=====
В Боливии разбился самолет с сотрудниками Минздрава
2021/10/10
-----
В Боливии разбился самолет ВВС страны, на борту которого находились сотрудники местного Минздрава, погибли шесть человек. Об этом сообщил президент страны Луис Арсе в своем Twitter-аккаунте.
=====
Диетолог назвала опасные сочетания продуктов
2021/10/10
-----
Врач-диетолог Елена Соломатина в беседе с радио Sputnik назвала опасные сочетания продуктов.

По ее словам, многие плохо переносят мясо с картошкой или с макаронами. «Этому есть обоснование: мясо — продукт, который переваривается в желудке, требует соляной кислоты, а вот крахмалистым продуктам в желудке делать нечего», — пояснила она.
=====
Как провести отпуск?
2021/09/10
-----
Искатели приключений могут найти в Крыму острые ощущения на любой вкус — от заповедных высокогорий, отвесных скал и таинственных пещер до ласковых пляжей, диких бухт и романтичных закатов на безлюдных побережьях моря. Для тех, кому надоела рутина и спокойный отдых, полуостров может открыться с совершенно новой стороны. О том, как нескучно провести свой отпуск в Крыму даже осенью и превратить его в путешествие, которое не забудется никогда, — в гиде «Ленты.ру».
=====
Американские ученые выдвинули новую версию появления коронавируса
2021/10/10
-----
Ученые из США выдвинули новую версию появления коронавируса SARS-CoV-2. Они предполагают, что он мог эволюционировать из инфекции, обнаруженной у китайского шахтера, который заразился в 2012 году. Об этом пишет The Telegraph.

Как пояснил исполнительный директор американской организации Bioscience Resource Project Джонатан Латэм, вирусы могут проходить множество эволюционных стадий в теле одного человека.
=====
В Европе задумали забрать себе «Северный поток-2»
2021/10/10
-----
Владельцами «Северного потока-2» могли бы стать европейские партнеры газопровода. В этом случае проект соответствовал бы газовой директиве Евросоюза (ЕС), что позволило бы обойти ограничения для трубопровода. Такой способ нашел польский аналитик Даниэль Чижевский, пишет РИА Новости.

Чижевский считает, что владельцем «Северного потока-2» может стать конгломерат евросоюзных компаний, принимающих участие в проекте, в число которых вошли Royal Dutch Shell, OMV, Engie, Uniper и Wintershall, что дало бы «некоторое поле для маневра».
=====
Трамп заявил о выгодном для Китая плане Байдена
2021/10/10
-----
Бывший президент США Дональд Трамп заявил, что экономический проект действующего американского лидера Джо Байдена принесет больше выгоды Китаю, чем Соединенным Штатам. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на выступление политика на митинге своих сторонников в Айове.

«План Байдена построит Китай, а мы в республиканской партии хотим строить Америку», — отметил Трамп. Он уточнил, что проект Байдена, в частности, приведет к значительному повышению налога на бизнес в стране.

«План Байдена драматически повысит налоги на бизнес, сделает одними из самых высоких в мире и значительно выше, чем в месте, которое называется коммунистический Китай, слышали о таком?» — сказал экс-глава администрации.

В феврале президент США Джо Байден пообещал не ввязываться в торговые войны с Китаем, как это делал его предшественник Дональд Трамп, и вместо этого конкурировать со второй экономикой мира в рамках международных правил. Президент также отметил, что хорошо знает председателя КНР Си Цзиньпина. «Он очень умен и крут. Говорю это не в качестве критики, но в его теле как будто нет кости, отвечающей за демократию», — сказал Байден.
