=====
Трое дагестанцев избили заступившегося за девушку пассажира метро.
2021/10/07
-----
Драка в московском метро произошла еще 4 октября, но известно о ней стало только 6 октября. На станции Первомайская трое приехавших на заработки молодых людей напали на 25-летнего москвича Романа Ковалева, который вступился за девушку. 

По одной из версий, в момент нападения они были пьяны.

Кадры нападения попали на видео — произошедшее снимали очевидцы. На записи видно, что трое мужчин ногами избивают лежащего на полу потерпевшего, бьют его по лицу и по голове, вокруг много крови. При этом они не обращают внимания на крики находящихся в вагоне людей и не прекращают избиение. В ответ на требование одной из пассажирок остановиться мужчина в черной кепке идет в ее сторону с угрожающими жестами.
Как рассказала одна из очевидиц, драка началась после того, как Ковалев сделал троим мужчинам замечание о некорректном поведении: они приставали к девушке из-за брекетов и вели себя вызывающе.

После этого все трое набросились на Ковалева и начали избивать его руками и ногами. «Все в крови, этот парень уже подняться не может», — вспоминала пассажирка. Она также рассказала, что во время драки дагестанцы сгоняли женщин с мест в вагоне.
Во время задержания один из дагестанцев угрожал полицейским предметом, похожим на нож, а второй достал перцовый баллончик — им вменяется статья 318 УК РФ («Применение насилия в отношении представителя власти»). 

Кроме того, по факту нападения возбуждено уголовное дело по части 3 статьи 30 и части 2 статьи 105 УК РФ («Покушение на убийство»). Изначально дело было заведено по части 2 статьи 213 УК («Хулиганство»), однако его переквалифицировали.

Глава Следственного комитета Александр Бастрыкин поручил передать дело из полиции в его ведомство и взял его на личный контроль.
6 октября Черемушкинский суд Москвы на два месяца арестовал всех троих нападавших: 21-летнего Ибрагима Мусалаева, 22-летнего Ханмомали Ханмагомедова и 26-летнего Гасана Залибекова. На опубликованном полицией видео запечатлено раскаяние подозреваемых в содеянном. Двое подозреваемых заявили, что они якобы пытались отстранить очевидцев от конфликта, чтобы они не пострадали, и разнять драку.

Бастрыкин поручил проверить арестованных на совершение других преступлений. Известно, что ранее они уже привлекались к уголовной ответственности.
Ковалев рассказал, что его несколько раз ударили в висок и челюсть, но его череп выдержал, потому что «голова как орех». Он добавил, что после того, как спадут отеки, ему придется вправлять нос, также не исключена вероятность, что придется корректировать зрение.

Мужчина рассказал, что трое мужчин в вагоне метро вели себя вызывающе и шумели. 

«Один в красном сказал: "Если кто-то что-то имеет против — предъявите". И девушка ему: "Не могли бы вы вести себя потише". Она очень вежливо, даже без повышенного тона сказала. Он начал на нее наезжать», — пояснил Ковалев. После этого он решил вмешаться, и агрессивные молодые люди набросились на него. 

Все произошло в течение нескольких минут, пока поезд ехал с «Измайловской» до «Первомайской». После остановки на станции люди помогли Ковалеву вытереть лицо и вызвали полицейских.
Член общественной палаты Дагестана Алюсет Азизханов назвал идиотами тех, кто совершил нападение. По его словам, по этому поступку нельзя судить обо всех дагестанцах, однако религия и национальность не имеют существенного значения в этом инциденте.

Министр по национальной политике и делам религий Дагестана Энрик Муслимов заявил, что нападавшие дискредитируют молодежь республики и позорят свое имя, а их родным и близким должно быть «бесконечно стыдно за своих детей». Он добавил, что инцидент вызвал негодование в дагестанском обществе, и подобное поведение неприемлемо для большинства жителей республики.

Бывший депутат народного собрания Республики Дагестан, общественный деятель Тимур Гусаев заявил, что нападавших нужно наказать в соответствии с законом, а оправдать коллективное избиение «невозможно ни с точки зрения традиций, ни с точки зрения религии». Он подчеркнул, что ни один адекватный дагестанец не может приветствовать такое поведение.
Александр Бастрыкин поручил кадровому подразделению Следственного комитета подготовить необходимые документы для награждения Романа Ковалева ведомственной медалью «Доблесть и отвага», так как он проявил активную гражданскую позицию и вступился за девушку, несмотря на то, что нападавших было втрое больше.
Майя Гавашели
=====
В России выявили еще 28 647 новых случаев коронавируса
2021/10/10
-----
За минувшие сутки в России выявили еще 28 647 новых случаев заражения коронавирусом. Таким образом, общее число заражений с начала пандемии по состоянию на воскресенье, 10 октября, составило 7 775 365. Об этом сообщается в Telegram-канале оперштаба по борьбе с инфекцией.
В субботу, 9 октября, в стране зафиксировали больше 29 тысяч заболевших COVID-19 впервые с декабря 2020 года.
Наибольшее количество зараженных выявили в Москве (4610), Санкт-Петербурге (2822) и Московской области (2026). Меньше всего инфицированных — в Магаданской области (20), Чукотском автономно округе (16) и Ненецком автономном округе (15).

Варвара Кошечкина
=====
Названо число погибших при падении самолета с парашютистами в Татарстане
2021/10/10
-----
В Татарстане при падении легкомоторного самолета L-410, в котором были парашютисты, погибли 16 человек, в том числе два члена экипажа. Об этом сообщили в региональном главке МЧС, передает ТАСС.
«Шесть [человек] деблокированы без признаков жизни», — рассказали спасатели.

Варвара Кошечкина
=====
Появились первые фото с места крушения самолета с парашютистами в Татарстане
2021/10/10
-----
Появились первые фотографии с места крушения легкомоторного самолета L-410 с парашютистами в Татарстане. Кадры публикует РИА Новости.
Ранее сообщалось о том, что L-410 совершил жесткую посадку в шести километрах от города Мензелинск. В этом месте, как заявили очевидцы, появился дым. Позднее выяснилось, что легкомоторный самолет разбился. В итоге погибли 19 человек. У троих пострадавших зафиксированы различные повреждения.
Также отмечалось, что воздушное судно принадлежит мензелинскому аэроклубу. В момент, когда борт перестал выходить на связь, было известно о 22 пассажирах, среди которых два члена экипажа и 20 парашютистов.

Сергей Равин
=====
В Татарстане разбился самолет с парашютистами
2021/10/10
-----
В Татарстане пропал с радаров легкомоторный самолет L-410, в котором были парашютисты. Об этом сообщает Telegram-канал «112».
Уточняется, что самолет принадлежит мензелинскому аэроклубу. В момент, когда судно перестало выходить на связь, было известно о 22 пассажирах, среди которых два члена экипажа и 20 парашютистов.
Информацию об исчезновении самолета передали в экстренную службу. Ее сейчас проверяют спасатели, передает «Звезда» в своем Telegram-канале.
«112» отмечал, что L-410 совершил жесткую посадку в шести километрах от Мензелинска. В этом месте, как заявили очевидцы, есть дым. Позднее стало известно, что легкомоторный самолет разбился и погибли 19 человек. У троих пострадавших были зафиксированы различные повреждения.
Как пояснили далее спасатели «Звезде», при падении борта разбились 16 человек, еще семь были госпитализированы. На данный момент официальной информации о погибших и пострадавших нет.

Варвара Кошечкина
=====
«Родители будут потенциальными преступниками»
2021/10/05
-----
Член комитета Совфеда по конституционному законодательству и государственному строительству Елена Мизулина представила концепцию совершенствования семейного законодательства — пакет поправок к Семейному кодексу. Планируется, что с их помощью государство сможет лучше защищать детей. Однако не все эксперты настроены оптимистично. О том, чего стоит опасаться, «Ленте.ру» рассказала президент благотворительного фонда «Волонтеры в помощь детям-сиротам» Елена Альшанская.
«Лента.ру»: Одно из ключевых предложений по реформе Семейного кодекса — передача части функций органов опеки полиции. Это хорошо или плохо?
Альшанская: Думаю, что многие люди, которые не связаны профессионально с этой темой, просто не знают, что фактически сегодня у нас основное количество отобраний, или как обычно говорят в СМИ, «изъятий» детей из семей осуществляется как раз руками МВД, а вовсе не опекой.
У опеки есть право отбирать детей, руководствуясь 77-й статьей Семейного кодекса. Основание — угроза здоровью и жизни ребенка. Однако при этом в соответствии с законодательством опека должна в семидневный срок подать в суд документы на ограничение родительских прав, либо на лишение родительских прав. Вариантов, когда можно было бы вернуть ребенка домой или помочь семье, нет. Но главное, что неделя для сбора доказательств — это очень мало. Поэтому этой статьей специалисты органов опеки довольно редко пользуются.
В год на всю страну насчитывается примерно две-три тысячи случаев. Это очень мало. Однако при этом детей, которые поступают из семей в больницы, приюты, другие учреждения для сирот, — гораздо больше.
Откуда они тогда берутся?
В основном поступают именно через отделения по делам несовершеннолетних ОВД. У полиции в рамках ведомственных инструкций, если ребенок безнадзорный, есть возможность отвезти его в больницы или в социальные учреждения. Либо они могут оценить ситуацию как социально опасную для ребенка.
Поэтому часто детей забирают на основании акта безнадзорности или беспризорности, хотя при этом они могут быть дома с родителями. Или пишут акт о том, что ребенок находится в социально опасном положении
И по сути сенатор предлагает легализовать эту практику, официально закрепить. Но при этом сенатор считает, что нужно четко поделить обязанности. Все, что связано с угрозой жизни и здоровью ребенка, опека передает полиции.
За опекой остаются ситуации, в которых требуется установить факт отсутствия попечения. Но на самом деле это не требует выезда на место жительства ребенка. Потому что в законопроект при этом закладывается закрытый и довольно ограниченный перечень причин для признания этого факта. По сути это: ограничение или лишение судом родителей прав, признание родителей судом безвестно отсутствующими, ситуации, когда родитель умер или ребенок добровольно оставлен в роддоме. Все эти бумаги опека может запросить в различных ведомствах.
Получается, что опека вообще перестанет выходить в семьи. А угрозу жизни и здоровья ребенку будет определять только полиция.
Но в принципе это ведь нормально?
Полиция не может и не будет оценивать угрозу риска и социальную ситуацию, у них не заложены какие-то процедуры социального расследования. Они должны как-то быстро принять решение, что есть риски (но как без процедур оценки?), и принять временные меры защиты — то есть перевезти ребенка к родственникам или в социальную или медицинскую организацию.
Это вопрос парадигмы решения сложных ситуаций, в которые могут попасть ребенок и семья. Мы должны выбрать — это социальные вопросы или все же исключительно вопросы совершения или несовершения преступления в отношении несовершеннолетнего, его сиюминутной защиты?
Если мы считаем, что это — исключительно сфера деятельности полиции, то надо полагать, что все сложные и рискованные ситуации будут решаться в пользу «применить временные меры», то есть забрать ребенка, неважно, каким словом это будет называться. А если нет процедуры сбора социального анамнеза или работы психолога, например, с ребенком, для меня непонятно, на каком основании эти решения будут приниматься.
По сути, родители будут рассматриваться как потенциальные преступники. И я абсолютно уверена, что у нас вырастет количество уголовных и административных дел, заведенных на родителей в отношении нарушения прав детей
Я не понимаю, почему люди, которые активно продвигают эту идею, этих рисков не видят. Все довольно очевидно лежит на поверхности.
Вам не кажется, что опека в последнее время себя дискредитировала? Все эти истории про то, что отбирают детей у семей за то, что, условно, в холодильнике нет кастрюли супа или в комнате не поклеены обои, вызывают большой резонанс. То есть ведомство не справлялось с ситуацией, и это требовало корректировки.
Еще раз повторю, что истории, где изъятие происходило негуманным способом по отношению к семье и где не всегда нужно было забирать ребенка, — все-таки в основном, практически во всех известных мне ситуациях, делались руками полиции. Да, зачастую с присутствием опеки, но не всегда. И, по сути, по сегодняшним правилам, опека там была органом, принимающим решение или хотя бы участвующим в его принятии. Поэтому весь народный гнев падал на нее.
И почему падал? Мы не понимали, на каких основаниях они это решение принимали. Почему их субъективный взгляд имел такую власть над людьми. И мы не видели там элемента предварительной помощи семье.
Теперь мы хотим, не меняя процедуры и не вводя процедуру оценки риска и специалистов, которые бы специально готовились, просто передать это все полиции. Почему мы решили, что это что-то изменит? Будем ждать, когда дискредитируется и полиция, поставленная в такую же неудобную ситуацию?
В жизни ситуаций, где все однозначно, где все белое или черное, — очень мало. Вряд ли будет такое, что полиция входит в дом, а там в это время избивают или насилуют ребенка. Это всегда происходит до. Если есть сведения, что подобное случилось, значит, будет расследование, будет возбуждаться уголовное дело. Вмешательство полиции в таких случаях — абсолютно обоснованно.
Но, помимо зверских побоев и сексуального насилия, есть большое количество дел, которые можно также обозначить как угрожающие жизни и здоровью. Грязь, бардак, кошачьи экскременты — это повод сразу забрать или нет? Вот синяк, например. Ребенка побили, или он упал? Это повод сразу забрать или нет?
Или самая распространенная история — злоупотребление спиртными напитками. Родители пьют и действительно не очень аккуратно следят за своим ребенком. Но при этом мы не знаем, регулярно ли это происходит, и на самом ли деле они абсолютно не справляются с воспитанием. Допустим, они выпившие, но более-менее в адеквате. Это повод сразу забрать или нет? Как это все определить без процедур оценки?
Можно ведь поговорить с соседями?
Я не вижу никаких процедур «расследования» и оценки ситуации в проекте. Похоже, как и сегодня, задача при срочном выезде в семью — принять решение здесь и сейчас, на глазок. А вдруг у людей конфликт с соседями? Важно ведь понять реальные риски для ребенка. И оценить не только риски для жизни, но и для здоровья и развития. То есть требуется понять, насколько ситуация регулярная и прочее.
Сейчас, когда мы приходим в любой детский дом и начинаем отсматривать историю ребенка, говорить с родителями, с той же полицией, которая когда-то посещала эту семью, то видим очень сложные сюжеты. Часто бывает, что полиция фиксирует одно, родители рассказывают совершенно другое. Социальная служба, которая наблюдает в динамике все это, — третье. Чтобы что-то понять, нужно вникать.
Если полиция этим будет заниматься одна, то, по идее, в ведомстве необходимо создавать отдельную структурную единицу. Сейчас там есть подразделение по делам несовершеннолетних. Значит, нужно будет доукомплектовывать его штатными психологами, социальными работниками, педагогами и прочими. То есть по сути формировать в полиции что-то наподобие органа опеки или социальной службы.
И тогда, когда у МВД появятся компетенции и инструменты, по большому счету общество действительно может сказать: «Да какая разница, кто детьми занимается — опека или полиция». Главное, делать это грамотно.
Пока же есть впечатление, что у авторов концепции в голове идеальная картинка: есть родители, у которых всегда и все хорошо получается, проблем у них нет, и к ним никто никогда не должен заходить. А есть плохие родители, которые преступники, они делают что-то плохое. Вот пусть полиция у них детей забирает
Разве не разумно ставить на первое место безопасность ребенка, а уже потом разбираться с социальными и психологическими аспектами?
Согласна. Но дьявол всегда таится в деталях. Ровно поэтому нам важны и процедуры оценки рисков, и варианты социальной (а не только правозащитной) работы, когда мы говорим о семье — очень сложном явлении.
Приведу пример из практики нашего фонда, он очень яркий и объясняет, о чем я сейчас говорю. Какое-то время назад нам позвонила женщина и рассказала свою историю. Она одинокая мама, самостоятельно растит сына-подростка. Ей сложно с ним справляться, у него протестное поведение. В школе ведет себя плохо и довольно агрессивно. Мама работает допоздна, пересекается с сыном уже вечерами. Пытается на него воздействовать, но получается с трудом. Ну и понятно, что дома ей хочется нормально с ребенком общаться, а не только воспитывать и ругать.
А школа бесконечно жалуется маме на мальчика. То он с кем-то подрался, то кого-то обозвал или еще что-то. И вот случается очередной серьезный конфликт в учебном заведении. Маму вызывают к директору. Учителя и сам директор кричат на нее, требуют немедленно принять меры, исправить поведение сына, в противном случае обещают убрать его из школы. Накрученная мама приходит вечером домой и «принимает меры». Но так, как умеет, — с ремнем в руках. Она не знает, как по-другому воздействовать на ребенка.
На следующий день у подростка в школе — физкультура. Он снимает майку. Все видят на спине следы ремня, довольно серьезные. Учителя тут же вызывают полицию и опеку. Ребенка забирают в приют, маму забирают в отделение полиции. На нее уже орут не учитель и директор, а сотрудник полиции, который обещает завести уголовное дело о нанесении тяжких телесных повреждений. Обещает, что ее лишат прав, она скоро сядет в тюрьму и никогда не увидит сына. Мама из полиции вышла в слезах. Она любит своего ребенка. Она понимает, что перегнула палку.
Если смотреть на эту историю с точки зрения полиции, то да — нарушения закона наглядные. Мама ведь на самом деле избила ребенка. В такой ситуации лишить ее родительских прав довольно легко. Но еще раз повторю — никто с мамой не работает, чтобы научить ее по-другому с ребенком говорить, чтобы он ее слышал. Та же школа, которая с моей точки зрения была катализатором ситуации, ничем семье не помогла. В школе ведь есть педагоги-психологи, социальные работники. По идее, школа должна была бы разделить с мамой ответственность за то, что происходит с ребенком.
Мне кажется, что этот случай очень наглядно говорит нам, что может получиться, если смотреть на ситуацию только с точки зрения криминалистики, уголовного и административного кодексов.
У вас есть предложения, как избежать таких перегибов?
Считаю, что, как и заложено изначально, там, где усматривается серьезное правонарушение в отношении ребенка, опека обязана подключать полицию и социальные службы. Но при этом первичная коммуникация с семьей, конечно, должна быть не у полиции, а у специалистов по социальной работе, психологов. То есть именно социальные службы должны иметь полномочия по оценке ситуации. Критерии оценки нужны прозрачные и понятные, а специалисты должны быть подготовлены и обучены такой работе.
В законе должно быть зафиксировано, что первое, что происходит после оценки рисков и ресурсов, — предложение помощи семье без изъятия ребенка. А если это невозможно, то, как и предлагает сенатор, — предложить родным ребенка взять его на время к себе. Правда, она предлагает отдавать его только тому, на кого укажет родитель. Я не согласна с тем, что это должно быть только так. В некоторых ситуациях, например, когда родитель жестоко обращался с ребенком и хочет, чтобы тот не дал против него показаний, он может настоять на передаче ребенка тому, кто с ним заодно, а не тому, к кому хочет сам ребенок.
Что делать с тем, что полиция сегодня де-факто и так выполняет роль опеки, — большой вопрос. Действительно, можно пойти по пути, который предлагает сенатор, — легализовать участие МВД в этом вопросе. Но только не полностью перепоручить, а сделать полицию частью процесса по работе с семьями. Потому что, как правильно говорит Елена Борисовна Мизулина, только у полиции есть полномочия входить в чью-то квартиру.
Сейчас же кооперация полиции и опеки происходит по личной инициативе представителей ведомств. И каждая служба действует по своим служебным приказам. Законодательно сотрудничество никак не регламентируется.
К тому же у нас опека не работает по выходным и в вечернее время. Приходит в ведомство какой-то сигнал об угрозе ребенку в пятницу вечером, и, по идее, нужно дожидаться понедельника, чтобы это проверить. За это время ребенка реально могут убить.
Указаны ли в документе сроки, на сколько детей могут изъять из семьи, как максимально долго может расследоваться конкретная история?
Пока нет.
Куда ребенка после изъятия будут помещать? Сейчас обычно увозят в больницу. А потом в соцсетях появляется видео о том, как медперсонал жестоко обращается с маленькими одинокими пациентами.
Предполагается, что родитель сам будет говорить, кому передать ребенка. А если он не укажет такого человека, то, похоже, что так же, как и сейчас, — будут использоваться медицинские и социальные организации.
Но в передаче ребенка кандидатурам, названным родителем, как я уже говорила, выступают белые пятна. А если родитель, допустим, предлагает доверить ребенка педофилу, с которым у него дружеские отношения, и они заранее обо всем договорились? Что в этом случае происходит?
Или родитель говорит, что никому не хочет отдавать ребенка, пусть всегда живет в приюте. Вот реальная история. Эта ситуация довольно частая, встречается в разных вариациях: мама ведет сложный образ жизни, злоупотребляет, состоит на учете в наркодиспансере. С рождения воспитанием ребенка занимается бабушка. Родительница при этом в правах не ограничена. И она говорит: не хочу, чтобы ребенка бабушка воспитывала, пусть в приют забирают. Что в таких ситуациях делать, в концепции не прописано.
Я считаю, что, конечно же, родитель должен и может это предложить, но необходимо оговорить случаи, когда принимается другое решение. Ну а если родных или близких взрослых рядом нет, то ребенок должен быть устроен в профессиональную приемную семью — временно, до принятия дальнейшего решения. Но такой опции тоже нет в проекте закона.
А кроме «легализации» в детской теме полиции что-то еще кардинально новое вы обнаружили в концепции?
Там много новых вещей про семейное устройство. Например, идея, которая мне нравится, — два статуса ребенка: нуждающийся в семейном устройстве и нуждающийся в защите государства.
Это уже давно требовалось разделить в нашем законодательстве. Категорий детей много разных. Но сегодня, по сути, все, кто попадает в приюты, кроме тех, кто там по добровольному согласию родителей, считаются нуждающимися в семейном устройстве. Эта терминология сформировалась, когда усыновление виделось единственным решением проблемы детей, находящихся в госучреждениях заботы. Хотя это совершенно не так. У детей могут быть разные ситуации: кто-то вернется домой, кто-то пойдет к родственникам, еще куда-то. Но действующий сейчас закон их не различает. Хорошо, что предлагается это исправить.
И еще один нюанс, который хочется подчеркнуть. В соответствии с предложенной концепцией ограничение родительских прав применяется только при виновном поведении родителей. С одной стороны — правильно. Но, например, есть родители с психическими заболеваниями. Их поведение в отношении детей не может быть по закону признано виновным. При этом они могут составлять реальную угрозу ребенку, например, при обострении болезни. Что в таких ситуациях делать — непонятно, в документе это не раскрыто.
Совместное проживание, пока родитель находится в таком состоянии, невозможно. Но родитель может пролечиться, войти в ремиссию и вполне себе нормально растить своих детей. При этом могут всплыть сложные зоны, за которые родитель не в состоянии нести ответственность. Образование ребенка или еще что-то. К примеру, есть большой риск, что родители с компульсивным поведением — игроманы, допустим, — могут спустить на ветер имущество, потенциально принадлежащее ребенку.
То есть в законе должны быть предусмотрены опции, позволяющие ограничить какие-то действия родителей, не лишая их полностью прав. Такие форматы предусмотрены в законодательствах многих других стран. И мне кажется, и у нас они были бы очень полезны.
Кроме того, я не вижу, где в концепции предлагаются какие-то реальные меры помощи семье. По сути, там оговаривается, что семья может самостоятельно справиться с трудностями. Но сейчас это так и происходит. Однако многие не справляются. И не могут разобраться, как, где и какую помощь им самостоятельно получить
В общем, для слабых и уязвимых семей, а также для опекунов, эти предложения плохие. А вот для сильных, самодостаточных семей, которые не нуждаются в помощи государства и не хотят его видеть на своем пороге, или для детей, которых срочно надо забрать, а потом уже разбираться, — хорошие.
Но мы не можем ориентироваться в принятии закона на тех, кто сильный, самодостаточный и, скорее всего, и так не окажется в подобной ситуации. Надо ориентироваться на те реальные семьи, чьи дети оказываются под опекой и в детских домах. А вот для них я тут пока никаких решений не вижу.
Беседовала Наталья Гранина
=====
В Совфеде назвали стихи Маяковского плохими
2021/10/10
-----
Член Совета Федерации Алексей Пушков назвал стихи поэта Владимира Маяковского плохими. Он написал об этом в своем Telegram-канале.
Так сенатор прокомментировал стихотворение Маяковского «Крым» («Хожу, гляжу в окно ли я»), раскритиковав последние строки «Пылают горы-горны, / и море синеблузится. / Людей / ремонт ускоренный / в огромной / крымской кузнице».
«Стихи плохие. "Ускоренный ремонт людей?" Это что, машины? Тут приходят на ум "Мы" Евгения Замятина. Но Замятин был в ужасе от "машинизации" людей. А в социальных работах, несмотря ни на что, искал человека и человеческое — и верил в него. У Маяковского же здесь — люди-автоматы. Революцией мобилизованный и призванный, поэт стал передовиком слагания зачастую плохо рифмованных строк», — высказал мнение политик.
По словам сенатора, хорош был дореволюционный и «раннереволюционный» Маяковский, а дальше он «становился хуже».
Ранее Пушков высказался о сюжете голливудского фильма «Марсианин». Он заявил, что трудно найти фильм глупее данной картины. Этот фильм является гимном силе американского духа, у которого нет души, пояснил Пушков.

Марина Совина
=====
Четыре человека погибли при пожаре в частном доме в Кургане
2021/10/10
-----
Четыре человека погибли при пожаре в частном жилом доме в Курганской области. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу СУ СК по региону.
По данным ведомства, возгорание произошло в частном доме, расположенном на улице Урожайная. Жертвами стали женщины 1958 и 1979 годов рождения и двое детей, 2013 и 2008 годов рождения. Хозяин дома 1975 года рождения госпитализирован с места происшествия.
Следователи проводят осмотр места происшествия, назначена ряд судебных экспертиз. Возбуждено уголовное дело по статье 109 УК РФ («Причинение смерти по неосторожности двум и более лицам»).
В МЧС уточнили, что предварительной причиной пожара стала неисправность печного оборудования. В ликвидации возгорания задействованы 45 человек личного состава и 15 единиц техники.
Ранее в Санкт-Петербурге произошел пожар в жилом доме начала XX века. Загорелось здание на набережной реки Карповки, дом 30/15. Площадь возгорания составляет 800 квадратных метров. Сообщается, что горит мансарда жилого дома, построенного в начале XX века. По данным Главного управления МЧС региона, из горящего здания эвакуировали 100 человек. Информация о пострадавших пока не поступала.

Марина Совина
=====
Путин пообещал сделать жизнь на селе современной и комфортной
2021/10/10
-----
Президент России Владимир Путин пообещал, что государство будет делать все для обеспечения «комфортной, современной и благополучной жизни» на селе. Он заявил об этом в видеообращении по случаю Дня работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности, запись опубликована на сайте Кремля.
Российский лидер поблагодарил работников за честный труд, за надежность и «преданность своему делу». Президент также отметил, что у россиян, особенно у семей с детьми, все большую популярность приобретает сельский туризм.
«У малого бизнеса здесь большой потенциал, и мы будем всемерно поддерживать этот очень важный сектор и в целом делать все для того, чтобы сельское хозяйство стало еще более успешным, а жизнь на селе — комфортной, современной и благополучной», — сказал Путин, добавив, что создание достойных и привлекательных условий для жизни на селе — одно из важнейших направлений государственной политики.
В этом же обращении Путин похвалил высокие показатели сбора урожая.
В сентябре сообщалось, что Россия вывезла из страны рекордный за всю историю объем зерна: 5,27 миллиона тон пшеницы, 557 тысяч тонн ячменя и 171 тысяча тонн гороха. Еще ни разу в истории зерновой индустрии России не было такого объема экспорта, во многом это произошло за счет Ирана и рекордного за месяц экспорта гороха, отмечается в сообщении.
Марина Совина
=====
В Чечне введут QR-коды для входа в рестораны и ТЦ
2021/10/09
-----
Система QR-кодов вводится в Чечне с 11 октября. Соответствующий документ подписал руководитель регионального оперативного штаба по противодействию распространению COVID-19 Вахит Усмаев, сообщает ТАСС.
Решение было принято в связи с ухудшением эпидемиологической обстановки по заболеваемости острыми респираторными вирусными инфекциями и COVID-19. Так, с 11 октября вход граждан во все организации и общественные места, включая транспорт, торговые точки, культурно-развлекательные центры, места общественного питания, будет разрешен только при наличии QR-кодов или бумажных сертификатов о вакцинации против коронавирусной инфекции, либо справки о перенесенном заболевании за последние полгода.
Также в Чечне вводится масочный режим в общественных местах. Отмечается, что в регионе будут усилены мероприятия по контролю за соблюдением гражданами самоизоляции в течение 14 дней со дня установления контакта с инфицированным, либо получения положительного результата ПЦР-анализа на коронавирус.
В театрах, кинотеатрах, на спортивных и других культурных мероприятиях может быть заполнено не более 50 процентов зала, и посетить их смогут не более 500 человек.
Кроме того, вводится режим обязательной самоизоляции для граждан старше 65 лет, у которых нет сведений о проведенной вакцинации против коронавирусной инфекции и не переболевших в течение последних шести.  месяцев. Исключением является посещение медицинских организаций.
Ранее сообщалось, что в Татарстане с 11 октября ужесточаются коронавирусные ограничения. В частности, для посещения ресторанов и торговых центров будет необходим QR-код. Он также будет необходим для посещения бассейнов, фитнес-центров, магазинов с площадью торгового зала свыше 400 квадратных метров. Код будет подтверждать вакцинацию против COVID-19 или перенесенное за последние шесть месяцев заболевание.

Марина Совина
=====
В Ленобласти из реки выловили останки ребенка
2021/10/09
-----
В реке Ижора в Ленинградской области обнаружили останки ребенка в сумке с привязанной гирей. Об этом сообщает ТАСС.
Находку заметили и выловили из реки в поселке Тельмана Тосненского района Ленинградской области. На месте нашли сумку с привязанной гирей, в которой находились скелетированные останки. По мнению эксперта, предположительная давность наступления смерти составляет более одного года.
После обнаружения сумки на место прибыл заместитель руководителя следственного управления, возглавивший работу следственно-оперативной группы. На территории работают следователи-криминалисты и сотрудники полиции. Уже возбуждено уголовное дело по пункту «в» части 2 статьи 105 («Убийство малолетнего») УК РФ.
«По делу проводятся необходимые следственные действия и оперативно-разыскные мероприятия, направленные на установление всех обстоятельств, а также причин и условий совершенного преступления», — отметили представители следственного управления СК России по региону. Назначены необходимые судебные экспертизы.
В конце сентября из реки Ижоры в Колпинском районе Санкт-Петербурга выловили тело новорожденного ребенка. Труп плавал в пакете примерно в двух метрах от берега в районе Адмиралтейской улицы.

Андрей Ставицкий
=====
Первый всероссийский форум классных руководителей открылся в Москве
2021/10/09
-----
В Москве начал работу первый всероссийский форум классных руководителей. Мероприятие проводится по поручению президента России Владимира Путина. В нем приняли участие около 1 тысячи педагогов со всей страны.
На форуме обсуждали актуальные вопросы воспитания, которым посвятили несколько круглых столов. Также говорилось о роли советника по воспитательной работе в школе и его интеграции в коллектив общеобразовательной организации.
На панельной  дискуссии «Школа: воспитание личности» заместитель министра просвещения России Денис Грибов подчеркнул, что в образовательной организации для ребенка должна быть создана своя воспитательная среда.
«С этого года в 10 пилотных регионах нашей страны в качестве эксперимента в большинстве школ введены ставки “советник директора по взаимодействию с детскими организациями”. Кто такой советник? Это человек, который призван, по сути своей, организовать систему диалога и взаимодействия детей, школьников, может, через призму детских организаций, с дирекцией школы. Условно — создается некий штаб воспитательной работы.  Задача его в том числе — транслировать приоритетные федеральные повестки, которые есть. Выстраивание единой стержневой работы даст нам мультипликативный эффект. В нашем понимании советник — это некий навигатор, путеводитель для детей, который выстраивает их траекторию. Советник является проводником федеральной повестки, мероприятий, которые встроены в вертикаль Российского движения школьников», — отметил он.
Депутат Госдумы Ольга Казакова подчеркнула, что учителей важно слышать.
«Тема воспитания настолько прикреплена к учителю, что практически неотделима. Сложность этой работы говорит о важности, потому что ее не каждый может выполнить. Нам очень важно слышать учителей и понимать, что нужно сегодня от законотворческой системы управления, чтобы вам было комфортно работать и вы могли выполнять те требования, которые на вас возложены», — отметила она.
Ответственный секретарь Российского исторического общества Андрей Петров напомнил, что задачей историков является историческое просвещение. Он также подчеркнул, что хорошее знание истории позволяет получить прививку от страха перед будущим.
«Знания — это хорошо, это очень важный багаж, но воспитательный, моральный стержень — это определяющее качество личности, которое на больших, долгих отрезках жизни человека определяет  отношение к нему окружающих и определяет его успешность в будущем. Мы сегодня находимся на самом переломе отношения государства и общества к дилемме соотношения: чему мы учим в школе — только знаниям или мы воспитываем там личность? Воспитание есть непрерывный процесс. Второй важный элемент, помимо непрерывности, — это взаимодействие семьи, школы, самих учеников. Главной бедой российской школы на протяжении последних двух десятилетий было отсутствие идейных установок. Сегодня начинается формулировка тех ценностей, которые, может быть, и являются нашей национальной идеей», — также отметил он.
На круглом столе «Советники по воспитательной работе» обсуждалась это направление и задачи специалистов.
«Опыт сегодняшнего дня уникален, возвращение воспитания в школу в новом виде для всего учительства — это вызов. К воспитанию нельзя относиться формально: провести классный час — это не воспитание патриотизма, здесь требуется системный и вдумчивый подход. А еще к работе требуется привлекать родителей, ведь семья и школа — главные партнеры в вопросах воспитания и формирования ценностей. Родителей требуется воспитывать не меньше, чем ребенка. Круглый стол вдохновил меня на идею — давайте создадим библиотеку полезных материалов «Объединение классных руководителей». Сценарии, сюжеты, наглядные пособия, таблицы, в условиях постоянной нехватки ресурсов подобная библиотека будет крайне востребована», — отметила вице-президент по издательской деятельности группы компаний «Просвещение» Виктория Копылова.
По ее словам, в «Просвещении» уже разработан сервис «ПРОвоспитание» — это конструктор, с помощью которого можно создать рабочую программу воспитания и календарный план воспитательной работы, сформировать календарь школьных событий. Воспользоваться сервисом можно будет с конца октября.
Советник директора по воспитанию «Пушкинской средней общеобразовательной школы Омского муниципального района Омской области» Татьяна Крючкова, которая с 1 сентября приступила к работе в новом статусе, отметила, что в ее школе разделены обязанности заместителя, старшей вожатой и советника, но при этом всем удается объединяться. Также она подчеркнула, что появился как бы взгляд изнутри.

Алена Шаповалова
=====
«Малыш задыхался, температура зашкаливала»
2021/09/28
-----
Тёма Несмелов из Венёва, небольшого городка в Тульской области, за три месяца своей жизни перенес столько тяжелых испытаний, что не всякому взрослому по силам. Мальчик родился с тройным заворотом кишок. Патологию обнаружили только через несколько дней, когда у Тёмы вздулся живот и начался некроз кишечника. Малыша срочно прооперировали, удалось сохранить лишь малую часть тонкого кишечника. Обычное питание малыш не усваивает, поэтому ему установили порт для внутривенного введения необходимых для жизни веществ. Но внутривенное питание стоит больших денег и из бюджета не оплачивается, для родителей малыша это сумма нереальная.
На третий день жизни Теме удалили неработающую часть тонкого кишечника, которая начала рваться и протекать, как прохудившаяся труба. Операция шла несколько часов, удалось сохранить лишь 15 сантиметров тонкой кишки. По словам хирурга, операцию успели сделать вовремя — через два часа ребенка уже было бы не спасти.
Из-за несвоевременной диагностики заворота кишок ребенок потерял большую часть тонкого кишечника. Пока он не восстановится, Тема вынужден жить на внутривенном питании, но оно стоит дорого и не оплачивается бюджетом. Если ребенку не помочь, он погибнет.
Стоимость внутривенного питания на полгода — 1 571 027 рублей.
На 4.10.2021 597 читателей «Ленты.ру» собрали 899 959 рублей.
Не хватает 671 068 рублей.
Сбор средств продолжается.
ПОМОЧЬ ТЁМЕ
Во время беременности мама Темы Анастасия проходила все необходимые скрининги, никто из врачей не видел патологических изменений. Ребенок развивался по графику.
— Тема родился с хорошим весом — 3300 граммов, — рассказывает Анастасия. — Сам задышал и закричал. Врачи сказали, что ребенок абсолютно здоров.
Анастасия на третьи сутки готовилась к выписке, но Тёма вдруг пожелтел, стал вялым, ничего не ел и почти не открывал глаза. Врач сказала, что у ребенка обычная родовая желтушка.
Ночью Теме стало совсем плохо: вздулся живот, малыш задыхался, температура зашкаливала. Но Анастасии ничего не сказали. Она узнала обо всем утром, когда сыном занималась бригада реанимации, вызванная из областной больницы:
— Теме искололи всю шею, чтобы поставить капельницу, но вены были настолько тонкие, что ничего не получилось. Он кричал на весь роддом и успокоился, только когда его усыпили реланиумом.
Затем мальчика перевезли в отделение реанимации областного перинатального центра в подмосковном Щелкове. На вопросы матери, пытающейся узнать, что случилось, врачи отвечали: «Скорее всего, непроходимость кишечника, необходимо обследование».
УЗИ выявило перекрученные и расширенные петли кишечника, большое количество жидкости внутри брюшной полости из-за перфораций — разрывов в тонкой кишке.
Судьбу ребенка решал консилиум врачей. Они единогласно приняли решение о необходимости экстренной операции. Счет шел на минуты. Операцию провел заведующий хирургическим отделением для новорожденных и недоношенных детей Московской детской больницы №9 имени Г.Н. Сперанского профессор Юрий Иванович Кучеров. Он расправил заворот, удалил омертвевшие части кишечника и соединил участки оставшейся тонкой кишки. Операция прошла успешно.
Самое обидное, по мнению Анастасии, что заворот кишок распознали слишком поздно, когда уже началось омертвение тканей:
— Если бы УЗИ брюшной полости сделали в первый день, тонкий кишечник был бы цел. И у Темы была бы совсем другая жизнь…
Восстановление после операции шло медленно и очень тяжело. В реанимации малыш провел две недели. Он был очень слабый, дышал через аппарат искусственной вентиляции легких, кормили его через зонд. Состояние его оставалось критическим, вдобавок у него выявили левостороннюю пневмонию. Два месяца Тему выхаживали, кололи антибиотики, подбирали молочную смесь и рассчитывали объем: одна столовая ложка в сутки. Все лишнее Тема тут же срыгивал. Двадцать два часа в сутки ему капали питательный раствор через вену, но вес оставался критически низким.
10 августа Тему перевели в Филатовскую детскую больницу, лечение скорректировали. Он начал потихоньку прибавлять в весе и активнее шевелиться. Врачи установили венозный катетер для длительного ввода питания. «Теперь это главный источник жизни для вашего сына», — сказала медсестра.
На прошлой неделе Тему наконец-то выписали домой. С помощью родственников и друзей родители смогли купить некоторое количество растворов для внутривенного введения.
— На эти деньги наша семья могла бы питаться целый год, — говорит Анастасия, — а Теме хватит только на два месяца. Мне сына нечем кормить, я в отчаянии, помогите!
Сейчас Тема весит 5200 граммов. Он уже попробовал есть из соски, и ему очень понравилось. Но больше 50 граммов в сутки ему пока нельзя. Основную часть питания Тема получает через капельницу. Малыш научился переворачиваться на живот и смеяться. Но голову до сих пор держать не может. Для него она пока еще слишком тяжелая.
Сестра Юля, которой два с половиной года, обожает младшего брата. Когда ее угощают конфетами, девочка их не ест, а собирает в коробку: «Когда Тема вырастет, мы вместе их съедим».
А пока малышу нужен большой запас смеси, горькой и невкусной, чтобы он вырос и смог есть сладкие конфеты. К тому времени в Юлиной коробке их накопится очень-очень много.
Гастроэнтеролог Детской городской клинической больницы №13 имени Н.Ф. Филатова Елена Костомарова (Москва): «У мальчика после рождения случился заворот и некроз (омертвение) большей части тонкой кишки. Удалось сохранить лишь 15 сантиметров тонкой кишки. Организм ребенка с такой остаточной длиной кишки не может полноценно усваивать обычную пищу, поэтому Теме жизненно необходимо внутривенное питание на длительный срок. Ребенок будет расти, будет расти и его кишечник. Со временем объем внутривенного питания будет сокращаться, а количество усваиваемых детских смесей — увеличиваться».
Стоимость внутривенного питания на полгода — 1 571 027 рублей.
На 4.10.2021 597 читателей «Ленты.ру» собрали 899 959 рублей.
Не хватает 671 068 рублей.
Сбор средств продолжается.
Дорогие друзья! Если вы решите помочь Тёме Несмелову, пусть вас не смущает цена спасения. Любое ваше пожертвование будет с благодарностью принято.
ПОМОЧЬ ТЁМЕ
Русфонд (Российский фонд помощи) создан осенью 1996 года для помощи авторам отчаянных писем в «Ъ».
Проверив письма, мы размещаем их в «Ъ», на сайтах rusfond.ru, kommersant.ru, в эфире ВГТРК и радио «Вера», в социальных сетях, а также в 141 печатном, телевизионном и интернет-СМИ.
Возможны переводы с банковских карт, электронной наличностью и SMS-сообщением, в том числе из-за рубежа (подробности на rusfond.ru). Мы просто помогаем вам помогать.
Всего собрано свыше 16,536 миллиарда рублей. В 2021 году (на 23 сентября) собрано 1 058 006 000 рублей, помощь получили 1049 детей.
Русфонд — лауреат национальной премии «Серебряный лучник» за 2000 год, входит в реестр НКО — исполнителей общественно полезных услуг.
В 2019 году президентские гранты выиграли: Русфонд — на проект «Совпадение», Национальный РДКМ — на «Академию донорства костного мозга» плюс гранты мэра Москвы на проект «Спаси жизнь — стань донором костного мозга» и Департамента труда и соцзащиты Москвы на проект «Столица близнецов».
В 2020 году Русфонд получил грант Фонда Владимира Потанина, а также президентский грант на издание журнала Кровь5. Президент Русфонда Лев Амбиндер — лауреат Государственной премии РФ.
Адрес фонда: 125315, г. Москва, а/я 110;rusfond.ru; e-mail: rusfond@rusfond.ruПриложения для айфона и андроида rusfond.ru/appТелефон: 8-800-250-75-25 (звонок по России бесплатный), 8 (495) 926-35-63 с 10:00 до 20:00
Дополнительная информация о Русфонде и отчет о пожертвованиях Русфонда.
=====
Число погибших от отравления поддельным алкоголем вновь возросло
2021/10/09
-----
Число погибших в результате отравления поддельным алкоголем в Оренбургской области возросло до 29 человек. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на Следственный комитет России (СКР).
«На момент опубликования информации в рамках расследования устанавливаются обстоятельства смерти 29 человек, проживавших в четырех территориальных образованиях Оренбургской области, ряду граждан уже оказана либо в настоящее время оказывается медицинская помощь», — говорится в сообщении ведомства.
Утром 9 октября сообщалось о 26 умерших и 28 пострадавших после массового отравления суррогатным алкоголем. Следователи и сотрудники полиции уже задержали по этому делу девять человек.
Ранее стало известно, что установлен вероятный поставщик суррогата, которым отравились жители Оренбуржья. Продавец поддельного алкоголя купил его у иностранцев на торгово-закупочной базе в Орске.
О массовом отравлении суррогатным алкоголем сообщалось 7 октября. Губернатор Оренбургской области Денис Паслер поручил муниципалитетам экстренно информировать жителей области о запрете на покупку и употребление нелицензированного алкоголя. Позже в крови отравившихся россиян обнаружили многократное превышение смертельной для человека дозы метанола.

Никита Савин
=====
Российским автомобилистам напомнили об уплате налога до 1 декабря
2021/10/09
-----
У российских автомобилистов осталось меньше двух месяцев, чтобы заплатить транспортный налог. Об этом сообщает Autonews.
Заплатить налог на транспортное средство следует до 1 декабря. Федеральная налоговая служба (ФНС) обратила внимание граждан на расширенный список автомобилей, подпадающий под так называемый «налог на роскошь». Из-за роста цен в него теперь включены модели массовых брендов, такие как Mazda CX-9, Honda Pilot, Jeep Grand Cherokee, Subaru Outback и другие.
Схема начисления автомобильного налога в России не менялась с 2003 года. Его сумма зависит от мощности двигателя. Самые высокие ставки по регионам действуют в Москве, самые низкие — в Ингушетии.
Кроме того, с 1 декабря завершается эксперимент с электронными свидетельствами о праве собственности на транспортное средство (СТС), который начался 9 сентября. Сейчас автомобилисты могут для проверки предъявлять сотрудникам ГИБДД QR-код, полученный на портале «Госуслуги».
Несмотря на то что полицейские проверяют код через собственные планшеты, бумажный СТС необходимо иметь при себе. Результаты эксперимента будут объявлены зимой.
Ранее сообщалось, что депутат Госдумы Ярослав Нилов предложил отменить транспортный налог. Он считает его несправедливым и предлагает заменить топливным сбором.

Никита Савин
=====
Теплоход создал пробку и заблокировал движение в канале имени Москвы
2021/10/09
-----
В Подмосковье четырехпалубный теплоход «Константин Коротков» сел на мель в канале имени Москвы и заблокировал судоходное движение. Об сообщает Life со ссылкой на собственные источники.
125-метровое судно врезалось в откос берега канала и село на мель в районе деревни Куминово Дмитровского района Московской области. В результате инцидента никто из 80 членов экипажа не пострадал. Судно не получило значительных повреждений или пробоин, однако у него отказали гидравлические приводы рулей.
Капитан принял решение ждать помощи на якоре. Тем самым теплоход перегородил судоходное движение по каналу и создал пробку. В ближайшее время экстренные службы должны оттянуть судно буксиром.
Ранее в сентябре прогулочный катер с четырьмя пассажирами на борту столкнулся с опорой Кантемировского моста в Санкт-Петербурге и затонул. Разлива нефтепродуктов не произошло.

Дарья Рыбак
=====
«У Ленина отобрали кошелек и выкинули из машины»
2021/09/20
-----
После революции, в 1918 — 1920 годах, оружие ходило по рукам, и в Москве было не меньше 30 банд, которые действовали по всему городу. Самая громкая история связана с бандой Якова Кошелькова по кличке Кошелек, который умудрился ограбить самого Владимира Ильича.
Но было и много других банд, как с ярко выраженными лидерами, так и без. Специализация у них была весьма разнообразной, от обычных краж до многочисленных убийств. Это «Чубаровцы», «Черные вороны», «Союз светских хулиганов» или «идеологический враг буржуазии» Миша Культяпый.
Тогда, в 1920-х, несколько московских и питерских банд так или иначе взаимодействовали между собой. В Питере действовали «попрыгунчики», или «живые покойники». Они крепили на ноги специальные пружины, надевали белые саваны, колпаки и в таком виде пугали и грабили прохожих возле кладбищ. Бандиты передвигались прыжками и появлялись внезапно: соскакивали, например, с забора или из окон первого этажа.
Когда «попрыгунчиков» разгромили в Питере, остатки банды перебрались в Москву и стали грабить у Ваганьковского. Но если в Северной столице они никого не убивали, то тут убивать стали всех подряд. С ними боролись очень серьезно, в том числе потому что эта банда пыталась наладить контакт с представителями белого движения.
«Живые покойники» прославились, про них ходили легенды. Например, говорили, что им помогают кладбищенские призраки
Банда просуществовала несколько лет, чекисты бросили на ее уничтожение все возможные силы.
В итоге всех «попрыгунчиков» поубивали, а московский воровской фольклор пополнился историями, связанными, с одной стороны, с кладбищенской темой, а с другой — с откровенными грабежами, разбоем и убийствами.
Изображение: газета «Полярная правда». 1926 г
Пока «живые покойники» были в расцвете, представители этой банды выходили на Кошелькова, но не нашли с ним общего языка. Его отец был известным грабителем, закончившим свои дни в Сибири, куда его сослали на вечную каторгу.
Кошелек уже в 20 с небольшим лет промышлял квартирными кражами, был под наблюдением у полиции. В 1916 году его поймали, февральскую революцию он встречал на каторге, откуда вскоре сбежал и вернулся в Москву, ее покорять.
Вернулся он, понятное дело, на Хитровку — самое известное в те времена воровское и бомжёвое место в городе. Тогда аббревиатуры БОМЖ еще не существовало, но сама категория «лиц без определенного места жительства» была представлена широко, ими были забиты дешевые ночлежки на Хитровке.
Центр криминального мира Москвы перебрался туда с того места на Китай-городе, где сейчас стоит памятник Кириллу и Мефодию. В наши дни, между Старой площадью и Лубянским проездом, находится Ильинский сквер. А еще в XVI веке там был невольничий рынок.
Крестьяне, которые не хотели жить под властью тех или иных хозяев, раз в год, за неделю до дня почитания Святого Георгия — Юрьева дня — и неделю после него, имели право приходить туда и предлагать себя другим хозяевам. Так было при Иване III, по Судебнику 1497 года, а позже все ограничили одним Юрьевым днем, и в конце XVI века переход вообще запретили. Тогда площадь из биржи, где искали хозяина, к которому нанимались, превратилась в место торговли крепостными.
Разумеется, не все крестьяне меняли хозяев, некоторые убегали, становились нелегалами, а часто и разбойниками
Сохранились описания этого невольничьего рынка, сделанные иностранными, прежде всего английскими гостями. Побывав в Москве, они отмечали, что тут ведется торговля крепостными.
Их путевые заметки публиковалось в английских газетах, и существуют современные изыскания, в которых они цитируются.
После отмены права перехода к новому хозяину в Юрьев день на месте Ильинского сквера был, грубо говоря, рынок рабов, который потом переехал на Хитровку.
Фото: Wikipedia
На этой самой Хитровке и поселился Кошелек, когда добрался до Москвы. Там он познакомился с местными авторитетами и сколотил банду с Сергеем Емельяновым по кличке Барин и его товарищами. Банда разрослась до двух десятков человек.
Правительству было не до этого, происходила смена власти. Новая милиция только создавалась, и с бандитами разбираться еще не умела.
В 1917 году, когда полицейский департамент разогнали, Кошелек начал орудовать по полной программе в Сокольниках и других районах. Фактически он возглавил преступный мир Москвы. Такого понятия, как смотрящий, тогда не было, но подмял он под себя всех. Звать его стали не только Кошельком, но и Яшкой Королем.
Банда все больше работала по мелочи, пока на Покровке в сберкассе они в 1918 году не взяли 100 тысяч. Чтобы было понятно, какая это была сумма, достаточно сказать, что средняя зарплата рабочего составляла тогда 280 рублей.
После этого у Кошелька было много других грабежей, не таких крупных. Работал он всегда с командой, а потом пьянствовал. После очередной пьянки в банде решили, что им нужна машина, чтобы идти на дело. Потому что выпивали они в Сокольниках, а грабить собрались особняк на Новинском бульваре.
В это время Владимир Ильич со своим извечным шофером Гилем ехал в Сокольники, где в больнице лежала Надежда Константиновна, которую он навещал каждый день.
Кошелек со товарищи выскочили с пистолетами на дорогу в Сокольниках, недалеко от здания Совнаркома. Заорали «стой» и залезли в затормозивший Роллс-Ройс. Владимир Ильич стал им объяснять, что он — Ленин, но бандиты не придали этому никакого значения. Видимо, не до конца понимали, кто это такой. Яшка произнес  знаменитую фразу «Козырь наш мандат», которая потом повторялась во всех советских фильмах про бандитов той эпохи.
У Ильича отобрали браунинг и кошелек, выкинули их с водителем на улицу и спокойно уехали на его машине
Ленин связался с Петерсом, который в тот момент возглавлял ВЧК. До Кошелька, когда он с бандой отъехал и посмотрел документы, дошло, кого они «тормознули». Но было поздно — Ленин уже ушел, да и загладить такую ситуацию было никак невозможно.
На Яшку началась охота, чекисты вышли на его подругу, а через нее и на всю банду. Накрыли их возле Пречистенки в кофейне. Сам Кошелек тогда ушел, но через некоторое время его нашли и застрелили.
Фото: РИА Новости
На этом эпопея с Яшкой закончилась. Для Москвы это была очень громкая история. И Кошелек до сих пор остается легендой, про него помнят и бандиты, и полицейские. Для 1920-х годов он был ключевой фигурой в бандитском мире Москвы, как Лёнька Пантелеев — для Питера.
К концу 1920-х — началу 1930-х оружия на руках у населения оставалось все меньше,  становилось меньше и банд. Кого поубивали, кого посадили. Советская власть вошла в силу, начались репрессии.
Новый всплеск преступности начался в Великую Отечественную войну и особенно ярко развернулся после нее. Тогда оружие опять ходило по рукам, и бандитов развелось много.
Жесткие меры, вплоть до расстрела на месте, начали применять по отношению к преступникам с первых месяцев войны. Говоря о том времени, надо учитывать, что Германия готовила провокации в Москве: грабежи, изнасилования, распространение слухов. Были как засланные сюда немецкие агенты, так и представители криминалитета, которые с ними сотрудничали. Таким образом, многие банды были совместными.
Жесткие меры милиции и НКВД были вполне оправданы, потому что в первую очередь были направлены против действий лазутчиков. Главной целью которых было терроризировать население, привести Москву в состояние хаоса. К счастью, большинство из них очень быстро удалось локализовать, и массовой паники спровоцировать не получилось.
Был единственный день, когда началось массовое бегство из Москвы, но его удалось остановить. Во все остальное время войны в столице боевой дух был на высоте.
Конечно, все видели фильм «Место встречи изменить нельзя» и знают зафиксированную Вайнерами легенду о банде «Черная кошка», которая и легла в основу сценария. Конечно, не было ни Горбатого, ни Фокса, в кино несколько историй объединили в одну.
Факт остается фактом — в период послевоенного разгула существовала молодежная банда, участники которой на местах преступлений рисовали углем черную кошку
У них были подражатели, были в тот период и другие банды, промышлявшие грабежами и разбоем в Москве и окрестностях.
Фото: ТАСС
С одной стороны, у милиционеров тогда было право расстреливать бандитов на месте. А с другой стороны, оружия тогда было много, так как оно стало очень доступным. И такого разгула преступности в Москве, пожалуй, не было до 1990-х годов.
Я общался с операми с Красной Пресни, которые в 1970-х брали небезызвестного Япончика, тогда всего лишь члена банды — опасного, но не главного. В момент нашего разговора бывшие опера давно уже работали частными сыщиками. Они объяснили, что по тем временам у Иванькова-Япончика была серьезная банда, выросшая из банды Монгола и считавшаяся особо опасной. Это притом что на всех там был один пистолет.
Банду повязали, но один из оперов, как мне потом рассказывали бандиты, впоследствии был известен тем, что Япончик при задержании отстрелил ему яйцо. То есть пистолет там свою роль сыграл
Так что в конце 1970-х и начале 1980-х ножи, финки — это было нормально, классика, а вот огнестрельное оружие у бандитов воспринималось как что-то из ряда вон выходящее. За теми, у кого оно было на руках, оперативники охотились.
В послевоенные же времена огнестрельное оружие, наоборот, достать было легко: и пистолеты, и автоматы.  Поэтому такие банды, как «Черная кошка», разрастались. Про них много написано, они были очень жестоки и так же жестоко подавлялись.
Хоть бандитизм в тот период и процветал, а в Москве и в Подмосковье грабили и убивали, но кого-то выдающегося за тот период в преступном мире столицы выделить сложно.
Волну послевоенной преступности в Москве погасили еще в 1940-е годы. Потому что вернулись сотрудники милиции, которые были на фронте, да и новых набрали из фронтовиков с боевым опытом. Это позволило жестко и быстро остановить преступность: бандитов и воров убивали при задержании, расстреливали, высылали, и город от преступников очистили.
Дальше идут уже иного типа истории: это маньяки и воровская когорта воров-сезонников, которые грабили квартиры. Подробно об этом можно узнать в Центральном музее МВД, куда пускают только по предварительной записи.
В 1963-1964 годах ужас на Москву наводил Владимир Ионесян по кличке Мосгаз. И до него в СССР были серийные убийцы — и Василий Комаров, и Владимир Винничевский, но дело Ионесяна первым предали огласке. Они с любовницей снимали жилье в Марьиной Роще, на 2-й Мещанской улице.
Любовнице Ионесян говорил, что служит в КГБ, а сам ходил по районам новостроек. Выдавал себя за газовщика, убивал топором школьников и пенсионерок, после чего обворовывал их квартиры
В городе пошли слухи об убийце детей. Хрущев лично велел поймать преступника в кратчайшие сроки. Его съемную квартиру нашли, любовница назвала место их встречи в Казани, где его и арестовали, а после суда расстреляли.
Владимир Ионесян
Кадр: «Следствие вели...» / YouTube
А так для московского криминального мира 1950-1960-х были характерны вокзальные воры и уличная преступность, больше  распространенная не в центре, а на окраинах. Там была своя «хулиганка», и шороху наводили в основном свои ребятки, местные.
Например, моя семья жила в Замоскворечье с 1910-х до 1980-х годов. И родители вспоминают, что в 1950-х и 1960-х там были свои хулиганы, из которых постепенно создавались воровские когорты.
Молодняк воспитывали в подворотнях: это были и блатные песни, и рассказы за выпивкой о том, как «дела делаются».
В 1950-е, после смерти Сталина, по амнистии стали возвращаться не только политические заключенные, но и воры. Молодняк проникся воровской романтикой
Представители интеллигенции, которые отсидели и вернулись, тоже говорили на блатном языке. Так что в те годы это был общий дворовый язык.
Зачастую своих, тех, кто жил в домах, где и все «блатные», не трогали. А соседей с других улиц «щипали» по полной программе. Из этого и вырос тот криминальный мир, который мы получили в 1980-1990 годы. Криминальные традиции зарождалась не только в лагерях, но и в московских дворах, будь то Новокузнецкая, Пятницкая, Сокольники или Марьина Роща, известная еще с 1920-х, когда «щипали» Сухаревку, а там отдыхали.
Так что 1950-1960-е — это период зарождения той криминальной субкультуры, которую мы в итоге получили. В бытовую речь проникла феня, или «блатная музыка», как называли воровской сленг еще в 1920-х. Тогда же населению стало известно, как выглядят блатные татуировки.
Те, кто возвращался с зоны, будь то воры или просто мелкие жулики, воспитывали в этих же традициях дворовых пацанов 12-15 лет. Кто-то одумался и ушел, а кто-то двинулся по их стопам. Фильм «Прощай, шпана Замоскворецкая» четко показывает, как все это развивалось и как печально для многих заканчивалось.
Мои родители жили в этой среде и рассказывали, что, когда девчонки возвращались домой, местные хулиганы их охраняли. Во дворе все время звучала музыка на трех гитарных аккордах. Кто-то «садился», кто-то возвращался. Кто-то крал, кого-то насиловали — это было в порядке вещей.
В этой среде вырос Владимир Высоцкий, который на этом же языке, на этих трех аккордах и построил почти все свои песни. И когда моя мама его слушает, для нее именно это ключевое — стилистика и эстетика, на которых они с папой выросли. Даже особый, «блатной» бой по струнам — еще одно отличие эпохи.
Жили бедно, делили между собой и последнюю еду, и одежду. И это тоже сопутствовало созданию шаек и банд, потому что все было общее. И большинство известных уже в 1970-х и 1980-х московских жуликов выросли в этой среде послевоенной бедности и нищеты.
Для меня одна из самых характерных московских воровских историй за 1970-е следующая. На Старой Басманной есть очень известный храм Никиты Мученика, один из первых храмов Москвы. А напротив стоит бывший путевой дворец Василия III, переделанный  потом под палаты Голицына.
В 1970-е годы в храме был склад, в котором хранили огромное количество тканей. И никто, за редким исключением, не знал, что из этого храма в путевой дворец ведет подземный ход. А жулики узнали. И однажды ночью, когда сторож мирно спал, вынесли всю ткань. Наутро храм, превращенный в склад, открывают, а там ничего нет.
Фото: фотобанк Лори
Дело было громким — это был «брежневский» район, потому что Леонид Ильич в нем всегда голосовал. Расследование велось, но в итоге так ничего и не нашли. Подземный ход закрыли, но, говорят, существует он до сих пор.
А так, тоже подземными ходами, выносили шубы из магазинов. С ювелиркой это было не так распространено, а с шубами — обычное явление: рыли подземные ходы из соседних домов, пробивали стены по ночам в комиссионках, меховых магазинах.
Чтобы взять сберкассу или инкассаторов, нужно было огнестрельное оружие. Но, как я уже говорил, в ту эпоху у воров и бандитов его было крайне мало.
Был тогда еще один очень интересный вор. Он сел в 15 лет, еще при Сталине в 1947 году, за то что они с приятелем где-то в районе Магадана ограбили инкассаторов. Расстреляли их из автоматов и взяли инкассаторскую машину.
Его поймали, посадили на 25 лет, и он оказался в одном лагере с бывшими охранниками японского императора из Квантунской армии. В плен они попали в ходе Маньчжурской операции в 1945 году.
И они его там выучили джиу-джитсу. Освободившись, он на новые свои дела выходил против пятерых человек с автоматами. Стал известным и достаточно авторитетным вором, писал философские трактаты.
В тюрьме он разработал собственную теорию нравственного построения общества, написал работу «Философия науки и производства». Создав с целью самосовершенствования «систему внутренних табу», он запретил себе пить, курить, употреблять наркотики.
Мы с ним встречались перед одним из судов в 90-е годы. Звали его Жора Людоед, в миру — Николай Евдокимов.
В 1990-е годы, когда у нас был расцвет новой преступности, он занимался карточными делами, обыграл грузинских жуликов, и они его сдали милиции. После этого его в очередной раз посадили, когда ему было уже 70 лет. Это был один из последних представителей старой школы, которых сегодня уже не найти. Воровской мир сильно изменился в 1990-е, занявшись коммерцией и погрязнувши в роскоши.
Moslenta, 2021 г. 18+
Нашли опечатку? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter
Телефон редакции: +7 495 785-17-00
=====
Появились подробности избиения российского военнослужащего в казарме
2021/10/09
-----
Инцидент с избиением военнослужащего дагестанскими солдатами произошел в казарме в городе Бикин Хабаровского края. Подробности случившегося сообщает Telegram-канал SHOT.
По данным канала, действие, заснятое на камеру и впоследствии опубликованное в сети, произошло в воинской части 46102, расположенной в Бикине, около границы с Китаем. За день до происшествия у 22-летнего Исмаила и 18-летнего Шамиля произошел конфликт с неустановленным гражданским лицом, свидетелем которого стал их сослуживец 21-летний Ислам. Однако вместо того, чтобы принять участие в конфликте, Ислам ушел в казарму.
Действия солдата, подчеркивает канал, сослуживцы расценили как предательство, в связи с чем решили совместно с 25-летним товарищем Ренатом проучить Ислама. Сначала военнослужащие потребовали у него в качестве возврата долга 20 тысяч рублей и телефон, а после избили. При этом позднее у одного из вершивших самосуд, Исмаила, в крови обнаружили следы марихуаны и опиума.
Отмечается, что по факту произошедшего было возбуждено уголовное дело по статье 335 УК РФ «Нарушение уставных правил взаимоотношений» и статье 163 УК РФ «Вымогательство».
9 октября военная прокуратура начала проверку в воинской части Хабаровского края после публикации видео с избиением солдата.
Ранее в социальных сетях появился видеоролик, на котором запечатлено, как несколько дагестанских солдат избивают сослуживца. Судя по разговорам на записи, военнослужащие бьют россиянина за то, что он «кинул пацанов». По информации Baza, нападавших зовут Исмаил, Шамиль и Залибек, а их жертву — Ислам.
Варвара Кошечкина
=====
Параальпинист Рустам Набиев вернулся домой после восхождения на Манаслу
2021/10/09
-----
Российский параальпинист Рустам Набиев, который стал первым в мире человеком, на одних руках забравшимся на вершину Манаслу и покорившим высоту 8163 метров, вернулся в родную Уфу. Об этом сообщается на странице министра семьи, труда и социальной защиты населения Башкирии Ленары Ивановой в Instagram.
«То, что сделал этот парень, невероятно. И для десятков, сотен тысяч людей он станет новым маяком. Если у вас опускаются руки и вы не можете найти в себе силы двигаться дальше, вспомните о человеке, который на руках прошел по снегу и льду 30 километров, покорив гору высотой более 8 тысяч метров. И что меня поражает в этом поступке — все держится на внутренней мотивации. Не соперники, как в спорте, не враги, как на войне, только ты сам. И либо ты можешь себя настроить, заставить и делаешь, либо нет. И только ты сам победитель. Бесконечно уважаю Рустама за эту несгибаемую волю и упорство», — отметила она.
Напомним, Набиев потерял обе ноги после трагедии в 2015 году. Он самостоятельно прошел сложнейший маршрут, на котором встречались вертикальные ледопады, трещины, глубиной до 50 метров, лавиноопасные участки. Экспедиция длилась 34 дня. Штурм и спуск с вершины занял шесть суток.

Алена Шаповалова
=====
В России выявили максимальное с декабря число новых случаев коронавируса
2021/10/09
-----
За последние сутки в России выявили 29 362 новых случая заражения коронавирусом — это максимум с 24 декабря. Общее число заражений с начала пандемии по состоянию на субботу, 9 октября, составило 7 746 718. Об этом сообщается в Telegram-канале оперштаба по борьбе с инфекцией.
В четверг, 7 октября, в стране зафиксировали больше 27 тысяч новых случаев COVID-19 впервые с начала 2021 года.
Больше всего заражений выявили в Москве (6001), Санкт-Петербурге (2717) и в Московской области (1689). Меньше всего — в Чукотском автономном округе (15), Ненецком автономном округе (16) и в Магаданской области (21).
За сутки скончались 968 пациентов с COVID-19, всего с начала пандемии умерли 215 453 человека.
Суточный показатель выздоровлений составил 21 049, общий — 6 840 845.
Варвара Кошечкина
=====
Пушков жестко высказался о «Марсианине» вслед за Рогозиным
2021/10/10
-----
Член Совета Федерации Алексей Пушков высказался о сюжете голливудского фильма «Марсианин» вслед за Дмитрием Рогозиным. Сообщение появилось в его Telegram-канале.
По словам сенатора, трудно найти фильм глупее данной картины. Он является «гимном силе американского духа, у которого нет души», пояснил Пушков.
«Это описание американского космонавта, не имеющего ни чувств, ни психики, ни эмоций - вообще ни одного человеческого качества. Он остался на Марсе, брошенный своей экспедицией, и спокойно живет, выращивая там картошку, смотря видео и не сходя с ума на мертвой планете, на минимальном расстоянии 55.67 миллионов километров от Земли», — написал сенатор.
Ранее генеральный директор «Роскосмоса» Дмитрий Рогозин в эфире телеканала НТВ назвал чушью сюжет фильма «Марсианин», который основан на одноименном научно-фантастическом романе Энди Вейера. «Фильм "Марсианин" смотрели, голливудский? Это ж чушь собачья», — заявил он.
Марина Совина
=====
«Это риски для конкретных людей»
2021/10/07
-----
Правозащитная организация «Солдатские матери Санкт-Петербурга» объявила о прекращении работы с военнослужащими. В организации говорят, что это произошло после принятия ФСБ перечня сведений, за сбор и распространение которых может наступить уголовная ответственность. «Лента.ру» узнала у председателя организации Оксаны Парамоновой, почему они решились на такой шаг, и выяснила, что документ ФСБ — это только часть настоящей проблемы.
30 сентября 2021 года Федеральная служба безопасности (ФСБ) России опубликовала приказ об утверждении перечня сведений в области военной и военно-технической деятельности Российской Федерации, за сбор и распространение которых может грозить ответственность. Документ включает 60 пунктов, затрагивающих деятельность вооруженных сил и Роскосмоса.
Согласно перечню, против безопасности России могут быть использованы сведения о закупках товаров, работ, услуг для нужд войск, воинских формирований и органов, в том числе сведения о единственных поставщиках товаров, работ, услуг; о соблюдении законности и морально-психологическом климате в войсках, воинских формированиях и органах; сведения о деятельности войск, воинских формирований и органов, имеющие ограничения для публикации в средствах массовой информации; сведения о ходе и результатах рассмотрения сообщений о преступлениях и предварительного расследования, которые производятся следователями органов федеральной службы безопасности и военных следственных органов и т. д.
Как отмечается в заявлении на официальном сайте «Солдатских матерей Санкт-Петербурга», принятый перечень накладывает серьезные ограничения на работу организации.
«На протяжении 30 лет мы работаем в сфере защиты прав призывников и военнослужащих, всеми силами стараемся делать армию гуманнее, помогая военнослужащим в решении их проблем, порой слишком серьезных, ценой которых может быть человеческая жизнь. Государство выбрало иной путь дальнейшего развития, а общество оказалось запугано и вынуждено приспосабливаться, ища легкие пути», — сообщается в тексте.
«Лента.ру»: Почему «Солдатские матери Санкт-Петербурга» решили приостановить деятельность именно сейчас?
Парамонова: Приказ [ФСБ] создает достаточно серьезные риски для конкретных людей, которые взаимодействуют с организацией, занимаются данной темой. Для нас это очень серьезный фактор. Мы прекращаем вести часть работы, связанной с помощью военнослужащим, но продолжим принимать обращения. Будем предлагать конкретные инструменты, методические пособия, позволяющие людям самим выстроить какую-то линию защиты себя и своих сыновей. Это именно то, что наша организация делала в самом начале своего существования. В силу разных обстоятельств, а не только означенного приказа, мы вынуждены вернуться к этому.
Можете ли назвать пункты перечня ФСБ, которые не позволяют вам работать дальше?
Они касаются состояния законности в вооруженных силах. Это то, что мы мониторили на основании обращений людей, и на что пытались влиять через разные каналы. Кроме того, пункты, касающиеся морально-психологического состояния военнослужащих, состояния их здоровья. С этим мы также работали в ежедневном режиме, принимая обращения из армии и в ряде случаев предавая их гласности с целью повлиять на улучшение ситуации.
Еще один частый повод для обращений в нашу организацию — социально-бытовые условия прохождения службы. Наши действия чаще всего состояли в том, чтобы направить в надзорные структуры обращения от родителей военнослужащих, например, по поводу рваной формы или берцев плохого качества, питания, соблюдения санитарных норм и так далее.
Четвертый пункт — о преступлениях в вооруженных силах. Мы помогали семьям расследовать преступления, самостоятельно писали заявления, если нам становилось известно о преступлениях из каких-либо источников. Также помогали со сбором доказательств, взаимодействовали с военным следственным управлением, представляли интересы пострадавших военнослужащих или членов их семей в судах
И предавали факты огласке?
Естественно, поскольку они влияют на общее состояние законности в войсках.
Какова позиция «Комитета солдатских матерей России»?
Не знаю. Но считаю, что каждая организация в сегодняшней ситуации исходит не только из внешних факторов, но и из оценки внутренних рисков. На нашу организацию в этом году было оказано давление со стороны разных структур. Мы понимаем, что в сложившихся условиях нерационально и неправильно создавать дополнительные риски для людей. Очень важно сохранить кадры, тех, кто за много лет стали экспертами в этой теме.
Возможно, в других форматах они смогут продолжить работу с данной проблемой и не попадут под уголовное дело с последующим «заездом» куда-нибудь лет на пять.
Были ли у «Солдатских матерей» в последнее время конфликты с какими-либо структурами, которые настроили бы их против вас?
Скажу так: организация занимается достаточно сложной деятельностью, не всегда правильно оцениваемой и принимаемой обществом, часто искаженной в головах представителей различных структур. Повторюсь, давление оказывалось всегда. А в текущем году произошло несколько событий, о которых я говорить не буду. Они стали для нас сигналами о том, что за деятельностью организации наблюдают, а конкретные люди попали в поле интереса со стороны органов. Принимая решение о приостановке работы, мы все это, конечно, учитывали.
Ситуацию с «Солдатскими матерями Санкт-Петербурга» уже прокомментировал Дмитрий Песков…
«Мне неизвестно, что начинается правоприменительная практика [в связи с появлением приказа ФСБ]. Не знаю о заявлении комитета "Солдатских матерей". Это не связано с практикой. Они не говорят ни о каких конкретных ситуациях, которые возникли в связи с правоприменительной практикой».
Цитата по «Коммерсанту»
Он сказал, что нет правоприменительной практики. Так и есть. Что тут комментировать? Важно говорить не о том, что мы прекратили работу из-за списка ФСБ. Да, он стал неким катализатором.
Но если смотреть на ситуацию глобальнее, приходится констатировать: в последние годы работа по защите прав военнослужащих и вообще состояние армии не очень интересуют российское общество
На этом фоне все движется по пути максимального закрытия вооруженных сил от любого присутствия внешних относительно независимых структур. В большей степени нас заботило именно это, а не перечень ФСБ. Мы думали, как переформатировать свою работу.
В вашем заявлении указано, что в 2021 году впервые за семь лет в армии выросло число проявлений неуставных отношений. Насколько же все плохо?
Это официальные данные, опубликованные недавно. Если быть честным, данный показатель особо никогда и не уменьшался. Собранная статистика — достаточно кривая, потому что не учитывает насильственные преступления, совершенные офицерами. По нашим данным, основная часть насильственных преступлений в армии совершается сегодня именно офицерами. Их осуждают не по статье за неуставные отношения, а за превышение должностных полномочий. Эту статью не считают. Из общей статистики невозможно вычленить, сколько преступлений офицеры совершили с применением насилия.
Мы понимаем, что качественных реформ в армии за прошедший период проведено не было. Поэтому улучшению ситуации взяться попросту неоткуда. Единственное, армия стала более закрытой, а общество — более молчаливым и терпеливым. Те случаи, из-за которых военнослужащие раньше самовольно оставляли части, рискуя подвергнуться уголовному преследованию, сегодня воспринимаются в духе «потерпи, сынок».
Мы не наблюдаем какой-то работы, которая бы качественно меняла отношения между военнослужащими. Есть только запреты: на телефоны, соцсети и так далее. Периодические всплески [внимания к теме] случаются, когда происходят трагедии. Как сейчас в Свердловской области, где за два дня погибли два солдата. А будет ли дальше расследование или нет, зависит от семьи. И это проблема! Ведь все зависит от родственников, удрученных гибелью близкого человека. А больше никто никакой ответственности не несет. Лишь оглядываются вокруг: «Никто не пришел?» — и закрывают дело. Редкая семья найдет в себе силы заняться самостоятельным расследованием. А ведь действовать надо оперативно. По прошествии времени забудутся какие-то факты, потеряются доказательства, уйдут свидетели.
Почему сформировался тренд на закрытие армии от общества?
Это не что-то неожиданное и оригинальное. Это для них обычный способ существования: если мы не можем что-то решить, значит, закрываем глаза и делаем вид, что этого нет. В военкоматах так всегда ведут себя по отношению к призывникам. Мы десять лет добивались для организации доступа к личным делам. Нам говорили: нет, это военная тайна, секретный объект…
Другое дело, как реагирует на закрытие армии общество. Мать соглашается, что ее лишают возможности посетить сына, поговорить с ним тет-а-тет.
В вас присутствует обида на людей?
В некотором смысле, да. Но у меня нет иллюзий. Возможно, и я, прибитая страхом за сына, предпочла бы молчать. Может, он просит по телефону: «Мама, только никуда не обращайся…». Действовать или бездействовать — это их выбор.
Увы, обществу не нужна наша работа.
Предполагаете или уверены в этом?
Мы это видим. Как бы горько это ни звучало. Конечно, мне хотелось бы, чтобы граждане выражали свое возмущение. Но такого нет. Да, есть люди, которые идут с нами до конца, помогают. Их немного, но ценностно мы близки. Незначительная активность присутствует в соцсетях. Некоторые поддерживают и сожалеют.
Проблема военной службы затрагивает многих людей. Но показателем ненужности нашей деятельности служит то молчание, которое мы сегодня наблюдаем со стороны общества.
Возможны ли с вашей стороны переговоры с властями, какой-то компромисс, который позволит продолжить работу?
Перспективу обжалования мы с юристами пока не обсуждали. Возможно, подадим заявление. А переговоры… Нет, не думаю. Как бы это выглядело? Придем к ним и спросим: как нам можно работать в этих условиях? Такого мы делать не будем. Будем заниматься своей деятельностью, ни у кого не спрашивая разрешения. Как, в общем, было всегда. Если вновь возникнут проблемы, станем решать их по мере поступления.
Беседовал Дмитрий Окунев
=====
Названа возможная причина падения самолета с парашютистами в Татарстане
2021/10/10
-----
Превышение числа пассажиров могло привести к тому, что легкомоторный самолет L-410, в котором были парашютисты, разбился в Татарстане. Об этом пишет ТАСС со ссылкой на источники в авиационных службах.
Собеседник агентства рассказал, что на борту было больше пассажиров, чем предусмотрено эксплуатационными требованиями. В связи с этим перегруз можно назвать одной из наиболее возможных причин катастрофы.
Есть и другие версии произошедшего: источник ТАСС предполагает, что самолет мог упасть в результате неисправности или ошибки экипажа.
Самолет с парашютистами пропал с радаров ранее утром 10 октября. В момент, когда судно перестало выходить на связь, было известно о 22 пассажирах, среди которых два члена экипажа и 20 парашютистов. По словам источника ТАСС, возгорания после падения не последовало. Нос самолета полностью разрушен, фюзеляж и крылья смяты, хвост невредим.
По предварительным данным, погибли 16 человек.

Виктория Кондратьева
=====
Москвичам пообещали «старое бабье лето» и самый теплый день октября
2021/10/10
-----
В Москве воскресенье, 10 октября, может стать самым теплым днем октября. Об этом заявил ведущий сотрудник центра погоды «Фобос» Евгений Тишковец, передает РИА Новости.
Он отметил, что «старое бабье лето» сейчас на пике.
Ранее синоптик пообещал москвичам днем температуру до плюс 13-15 градусов. Он добавил, что в столице ожидается тепло и высокое атмосферное давление с небольшой облачностью. «Погода опять миллион на миллион», — заключил Тишковец.
При этом в субботу, 9 октября, ведущему сотруднику центра погоды «Фобос» Михаилу Леусу стало известно, что прошедшая ночь в Москве стала самой холодной с начала осени. Он пояснил, что синоптики зафиксировали минусовую температуру.
В такое межсезонье россиянам надо очень внимательно следить за прогнозом погоды, заявил главный внештатный специалист по первичной медико-санитарной помощи департамента здравоохранения Москвы Андрей Тяжельников. Он добавил, что в ветреную и дождливую погоду необходимо начинать носить шапки и перчатки, также стоит быть внимательным к себе в солнечные и теплые дни.

Варвара Кошечкина
=====
Появились кадры с разбившимся в Татарстане самолетом с парашютистами
2021/10/10
-----
Ранее пропавший с радаров в Татарстане самолет L-410, в котором находились 20 парашютистов и два члена экипажа, найден разбившимся. Запись с места происшествия публикует Mash в своем Telegram-канале.
Катастрофа произошла в районе города Мензелинск. Самолет принадлежал местному аэроклубу. Источники ТАСС сообщают, что машина эксплуатировалась с 1987 года.
Ранее стало известно, что экипаж самолета перестал выходить на связь. Поступали сообщения о том, что машина совершила жесткую посадку в шести километрах от Мензелинска. По предварительным данным, в катастрофе погибли 19 человек, еще трое получили ранения.

Николай Чигасов
=====
Москвичам рассказали о погоде «миллион на миллион»
2021/10/10
-----
В Москве в воскресенье, 10 октября, ожидаются небольшая облачность, тепло и высокое атмосферное давление. Об этом рассказал синоптик центра погоды «Фобос» Евгений Тишковец, передает РИА Новости.
«Погода опять миллион на миллион», — заявил он. Тишковец пообещал жителям столицы температуру до плюс 13-15 градусов, Подмосковья — до плюс 10-15 градусов.
По словам синоптика, ветер должен быть западный, 1-6 метров в секунду. Атмосферное давление, как он добавил, составит около 759 миллиметров по ртутному столбу. Тишковец пояснил, что эти показатели все равно остаются выше нормы.
Ранее ведущему сотруднику центра погоды «Фобос» Михаилу Леусу стало известно, что прошедшая ночь в Москве с 8 на 9 октября стала самой холодной с начала осени. Он пояснил, что синоптики зафиксировали минусовую температуру.
Помимо этого, синоптики центра погоды «Фобос» заявили, что в Москве и Подмосковье в ближайшие дни сохранятся заморозки в ночное время. По их данным, причиной природного явления стал антициклон, который разогнал облака, из-за этого резко возросло ночное выхолаживание.

Варвара Кошечкина
=====
Что изменится в жизни россиян в октябре.
2021/10/01
-----
С 1 октября начнут свою работу призывные комиссии во всех регионах России, кроме муниципальных образований, где призыв проходит раз в год. На военную службу планируется призвать свыше 127 тысяч человек. Это несколько меньше, чем в 2020 году — тогда в армию отправились 128 тысяч призывников.

Как отметил начальник Главного организационно-мобилизационного управления Генштаба ВС России генерал-полковник Евгений Бурдинский, основные усилия призывных комиссий будут направлены на недопущение распространения COVID-19 и других сезонных заболеваний в вооруженных силах. Для этого в военкоматы доставили примерно пять миллионов медицинских масок и более 200 тысяч тестов на коронавирус.
1 марта 2021 года вступили в силу новые правила проведения техосмотра, но в рамках переходного периода срок действия диагностических карт, истекающий в промежутке с 1 февраля по 30 сентября 2021 года, был продлен на полгода.

С 1 октября, согласно новым правилам, документы о техосмотре можно будет получить только в электронном виде, а транспортные средства станут фотографировать на въезде и выезде с пункта проведения проверки.

Эти меры приняты для того, чтобы исключить возможность фиктивного прохождения ТО. Фотосъемка транспортного средства на въезде и выезде даст возможность проверить, действительно ли автолюбитель прошел техосмотр в указанном месте и в указанное время.
С 1 октября будут повышены оклады российских военных, которые проходят службу по призыву и по контракту. Как отмечается в постановлении правительства, они вырастут на 3,7 процента.

Прибавку к зарплате получат также сотрудники Росгвардии, органов внутренних дел, уголовно-исполнительной системы, пожарной службы и таможни.

Будут повышены пенсии военным пенсионерам и бывшим сотрудникам прочих силовых структур.
К 1 октября пенсионеры в нескольких российских регионах получат дополнительные выплаты в честь Дня пожилого человека.

Так, в Ненецком автономном округе пенсионерам, чей трудовой стаж на территории региона составляет более 15 лет, разово выплатят 10 тысяч рублей. В Рязанской области ежегодную выплату в размере 500 рублей получат жители старше 90 лет, а в Челябинской области по 700 рублей выдадут всем пенсионерам.

Дополнительные пенсионные выплаты будут сделаны автоматически, для их получения не нужно подавать заявление.
С 1 октября 2021 года начинают действовать новые правила получения детских пособий. Теперь ежемесячные выплаты на первого и второго ребенка, которые получают семьи с низким доходом, будут начисляться исключительно на карты национальной платежной системы «Мир».

В список таких выплат также попали пособия по беременности и родам и ежемесячное пособие женщинам, вставшим на учет в медицинской организации на ранних сроках беременности.
Денежные переводы в Россию из ряда стран попадут с 1 октября под контроль Росфинмониторинга вне зависимости от суммы перевода. Перечень таких государств и территорий будет сформирован ведомством и согласован с Центробанком. Этот список будет находиться в ограниченном доступе.

Новая норма распространяется на денежные переводы в адрес российских граждан и компаний. Переводы для отечественных банков из-за границы под действие этой нормы не подпадают.
С 1 октября ЦБ повысит надбавки к коэффициентам риска по необеспеченным потребительским кредитам в рублях.

Это нововведение касается крупных займов и займов, которые предоставляются гражданам с высокой долговой нагрузкой. Таким образом Центробанк решил сделать менее рентабельным (а значит, и непривлекательным) такой вид кредитования для банков. 

Причиной для введения новых мер стал ускоренный рост задолженности по ссудам в этом сегменте банковского рынка. Ранее такие надбавки были повышены ЦБ 1 июля на фоне роста долговой нагрузки населения, которая обновила исторический максимум в первом квартале 2021 года.
В августе стало известно, что всероссийская перепись населения пройдет с 15 октября по 14 ноября. На труднодоступных территориях России она продлится до 20 декабря.

Перепись населения должна была состояться еще в октябре 2020 года, однако из-за пандемии коронавируса ее перенесли.

Всероссийская перепись населения пройдет в новом формате. Россияне смогут принять в ней участие самостоятельно, зарегистрировавшись на портале госуслуг, в МФЦ и на стационарных участках. Останется и традиционный формат — посещать дома россиян будут около 320 тысяч переписчиков.

Предыдущая всероссийская перепись населения проходила с 14 по 25 октября 2010 года, а в отдельных регионах — с 1 апреля по 20 декабря. По ее предварительным результатам, опубликованным в марте 2011 года, численность населения России составила 142 миллионов 905 тысяч 200 человек.
В апреле 2021 года президент Владимир Путин потребовал ускорить газификацию домовладений, до сих пор не подключенных к сетям газоснабжения, и сделать это «без привлечения средств россиян».

Новые правила подключения к газораспределительным сетям, вступающие в силу в октябре, позволят заявителям, использующим газ для некоммерческих нужд, воспользоваться этим правом. При этом к населенному пункту уже должна быть подведена газовая труба и налажена соответствующая инфраструктура.

Чтобы подключиться, нужно подать заявку оператору газификации через портал госуслуг, МФЦ или из личного кабинета на сайте оператора. Сроки завершения работ зависят от того, насколько домовладение удалено от газораспределительной инфраструктуры. Программу социальной газификации планируется завершить до конца 2022 года.
Начиная с 1 октября российских операторов связи обяжут сообщать Роскомнадзору личные данные абонентов по запросу. В перечень входят ФИО, дата рождения, место жительства и реквизиты документов, удостоверяющих личность. Роскомнадзор сможет узнать и о том, кому, когда и как абонент звонил и посылал сообщения, а также какое оборудование он для этого использовал.

Это необходимо для того, чтобы бороться с серыми сим-картами, которые зачастую регистрируются на юрлица и ИП для последующей продажи неустановленным людям. Такие карты, как отмечают в Роскомнадзоре, могут использоваться в различных мошеннических схемах.
Сергей Истомин
=====
Уволившийся из-за БДСМ-фото учитель заявил об огромной проблеме в России
2021/10/10
-----
Бывший учитель математики Георгий Миррор (Георгий Заносов), уволившийся из Московской центральной художественной школы при Российской академии художеств (МЦХШ при РАХ) после скандала с БДСМ-фото в социальных сетях, заявил об огромной проблеме в России. Он рассказал «360» о несправедливом отношении к педагогам.
Он счел ситуацию, когда родители перекладывают ответственность за поведение детей на плечи учителей, огромной проблемой страны.
«Вы видели фотографии? Вы считаете их откровенными? У меня есть закрытый профиль, но даже там нет откровенных фотографий — я их просто не приемлю, мне это просто не нужно», — поделился Миррор, сравнив свою ситуацию со случаем, когда учительнице пришлось уволиться после публикации фото в купальнике.
По его словам, родители обратились в полицию, прокуратуру, а также Министерство культуры.
Ранее Миррор сообщил, что травли со стороны администрации школы не было, он принял решение уволиться из учебного учреждения по собственному желанию. «Я решил, что раз родители идут таким путем, то в следующий раз они и о домогательствах заявят», — объяснил мужчина. По его мнению, в фото присутствуют стеб, ирония и сарказм.
В 2019 году учительницу из Барнаула Татьяну Кувшинникову вынудили уволиться после публикации фотографии в закрытом спортивном купальнике. Родители учеников пожаловались на нее директору школы. После этого российские учителя устроили флешмоб с хештегом #УчителяТожеЛюди, под которым выкладывали свои фото в купальниках.

Марина Совина
=====
Пожарные ликвидировали последствия пожара на нефтебазе в Подмосковье
2021/10/10
-----
Возгорание резервуара с дизельным топливом на территории нефтебазы в поселке Дорохово в Рузском районе Подмосковья было ликвидировано. Об этом РИА Новости сообщили в пресс-службе  регионального главка МЧС.
По данным пожарных, открытое горение было ликвидировано 10 октября в 00:13 — спустя полчаса после того, как поступил сигнал. В тушении были задействованы 22 единицы техники и 76 человек, сообщалось, что к месту ЧП направлялся пожарный поезд.
К 02:00 удалось также устранить последствия пожара. Сообщалось, что из одной из емкостей вытекло дизельное топливо на площади тысяча квадратных метров.
Пожар начался  вечером в субботу, 9 октября. Загорелся резервуар, в котором хранилось 30 тонн дизельного топлива. В 23:52, как сообщили в МЧС, огонь удалось локализовать на площади 300 квадратных метров. Погибших и пострадавших нет.
Марина Совина
=====
Три человека погибли и три пострадали в ДТП в Подмосковье
2021/10/10
-----
Три человека погибли и еще трое пострадали в результате дорожной аварии в подмосковном Сергиевом Посаде. Об этом пишет «Интерфакс» со ссылкой на пресс-службу регионального управления МВД.
Сообщается, что 9 октября около 22:30 на седьмом километре автодороги «Сергиев Посад — Рыбинск — Череповец — Константиново» столкнулись два легковых автомобиля «Рено» и «ВАЗ». В результате ДТП погибли водитель «ВАЗа» и двое его несовершеннолетних пассажиров. Еще двое получили травмы. Также пострадал водитель иномарки.
В настоящее время на месте происшествия работают следственно-оперативная группа и сотрудники ДПС ГИБДД, они устанавливают обстоятельства аварии.
8 октября в Москве 21-летний водитель за рулем ВАЗ-2101 «Жигули» сбил  троих студенток. Оказалось, что у него нет прав на управление транспортным средством, и он никогда их не получал. Не справившись с управлением, автомобилист выехал на тротуар и наехал на пешеходов. Сразу после ДТП молодой человек заявил, что «перепутал педали».
Марина Совина
=====
«Врачи не верили, что выживу»
2021/09/29
-----
В марте 2021 года «Лента.ру» рассказала историю 30-летней Анны Болдыревой из Воронежской области. В детстве она обгорела, практически лишилась лица. Этот пожар навсегда изменил ее судьбу: травля, оскорбления, ненависть окружающих и нищета преследовали ее день за днем. Когда у Ани появилась надежда, что вскоре она сможет сделать пластическую операцию, в ее жизни снова произошла трагедия, и снова это был пожар: сгорел дом, в котором она жила с семьей. Но читатели «Ленты.ру» поддержали Анну. Благодаря их помощи она купила новое жилье и уже проходит сложный и долгий курс операций, чтобы изменить свою внешность. Теперь Анна мечтает окончить школу и получить профессию. Фотограф Павел Волков снова встретился с героиней, чтобы показать, какой стала ее жизнь, а «Лента.ру» записала ее историю.
На самом деле я родилась красавицей. Мама говорила, была как кукла Барби. А когда мне было семь месяцев — обгорела. Как именно это произошло, никто не знает. Есть три версии. Бабушка мне рассказывала, что в доме взорвался баллон с газом, меня не успели вовремя из кроватки вынести. Мать рассказывала, что она в то время жила с мужчиной, в доме жили еще его мать и маленький сын. Свекровь меня и мою мать ненавидела. И когда увидела, что начался пожар, закрыла меня в горящем доме. Мама в это время работала на огороде. Сводный брат увидел, что бабушка сделала, и побежал к ней: «Аню бабушка в огне закрыла!» Мать забежала в горящий дом. Свекровь снова закрыла дверь, но мама разбила окно и выпрыгнула.
По третьей версии, свекровь просто засунула меня в печку. Это все, что я знаю
У меня лицо обгорело реально до мяса. Мать рассказывала, что во рту у меня была резиновая пустышка, которая расплавилась на губах. Врачи тогда не верили, что выживу.
Из детства мало что помню. Мать пила, могла меня бросить и уйти гулять. Еды в доме часто не было никакой. Меня забрали у нее и отдали в детдом. А потом, года в три, бабушка с дедушкой забрали меня к себе из этого приюта.
Мне было лет семь-восемь, когда я начала понимать, что со мной что-то не так, что я не такая, как все. Одноклассники в школе дразнили, называли уродом, монстром. Я ведь когда маленькая была — не понимала, что у меня лицо не такое. Со всеми была открытая, разговорчивая. И очень удивлялась, что некоторые просто не общались со мной. Брезговали не то что дружить, даже не хотели рядом сидеть с такой уродиной.
Я каждый день из школы домой в слезах приходила и бабуле все время твердила, что не буду в школу ходить. Там невыносимо для меня было. Хотя учиться очень хотелось, математика была любимым предметом. Но я проучилась всего два класса, а потом уже не смогла.
Мы с бабушкой ездили много по городам — были в Москве, Сочи, Волгограде. Не как туристы, бабушка меня показывала и денежку собирала. Жили на подаяния. В одной из поездок мы с бабушкой на вокзале увидели девочку тоже без лица — оно сгорело от удара током. Мне даже легче стало, когда осознала, что я не одна такая.
Вы знаете, я пугалась, когда видела свое отражение. Иногда вечером казалось, что вот проснусь утром — и все-все изменится! Но утром просыпаюсь, беру расческу, иду к зеркалу — а там все то же. Я себя ненавидела. Ну почему я такая, за что?
И было больно физически. У меня носа почти нет, кожа на лице — сплошной рубец. Глаза не закрывались, рот. Если долго смеяться или плакать — все болело. Однажды пробовала покончить с собой, но кто-то вызвал скорую. Приехали, промыли желудок марганцовкой, откачали. Я медикам сразу сказала: «Зачем вы меня спасли?»
По больницам бабушка со мной почти не ходила — некогда было. О том, что можно сделать пластическую операцию, я узнала из телевизора. А может, кто-то знакомый сказал, что можно перекроить внешность и стать почти такой же, как все. И тогда я стала мечтать об этом. Но очень боялась.
А когда у меня родилась дочка — перестала бояться. Даша — мой маленький ангел-хранитель, мое солнышко. Если бы не она, возможно, меня бы и не было на свете уже. Некоторые люди спрашивают, как у такой обезьяны могла родиться такая красавица-дочь.
Мы с родным отцом Даши недолго жили. Когда я забеременела, он ушел. Даже в свидетельстве о рождении дочери в графе отец прочерк стоит, и отчество у нее мое.
В какой-то момент так получилось, что нам оказалось негде жить. Дашу у меня забрали и поместили в интернат на год. Я тогда поняла, что должна собраться, плевать на все и все сделать ради ребенка, чтобы она росла счастливой.

С работой было трудно. С таким лицом никто не берет. Приходишь на собеседование — некоторые сразу отказывают, другие обещают перезвонить, но не перезванивают.
Подрабатывала где-то в подсобках — перебирала продукты, мыла полы, овощи собирала на колхозных полях. К язвительным насмешкам, которые время от времени могли отпускать в мой адрес разные люди, у меня постепенно выработался иммунитет. Если кто-то настырно лезет, я обычно вежливо отвечаю «смотрите на себя и на то, что происходит у вас в душе».
На подсобных работах на ферме я познакомилась со своим нынешним гражданским мужем Алексеем. Мы вместе уже почти шесть лет. У него был условный срок, сейчас уже закончился. К тому же не было постоянной регистрации по месту жительства. К себе по разным причинам я не могла его прописать. Просила родственников помочь, но они отказались.  Поэтому официально муж не мог устроиться на нормальную работу. На той, что была, платили всего 12 тысяч. Денег с трудом хватало, и мы часто жили на подаяние.
Я стояла в Воронеже на лестнице в каком-нибудь подземном переходе со стаканом в руке. Люди разные встречались. Некоторые оскорбляли, советовали на трассу пойти
Однажды у меня в руках была табличка «Подайте денег на пластическую операцию». Мимо проходил житель Воронежа Игорь Шестаков. Он потом говорил, что я его поразила, и он начал думать, как реально мне помочь. Через несколько дней пригласил меня в кафе и вселил в сердце надежду, что может все измениться, стоит только захотеть. И это оказалось правдой. Все изменилось.
Мы с мужем и Дашей в то время жили в поселке Журавка Воронежской области. Снимали небольшой домик. Неблагоустроенный, вода из колодца, туалет с дыркой на улице. Этой зимой, в феврале, у меня снова случился пожар. Дом сгорел. Наверное, огонь преследует меня по жизни. По предварительной версии — замыкание в старой электропроводке. Слава богу, в тот момент никого дома не было! Но все имущество, нажитое долгими годами, сгорело. Мою семью тогда приютила тетя, живущая неподалеку от Журавки. А я начала думать, вдруг это знак, что пора начать все сначала.
О моей истории тогда написали в «Ленте.ру», дали ссылку на мой Instagram. И мне люди начали писать, отправлять деньги на новый дом. Я даже не ожидала. Спасибо вам огромное, добрые люди, читатели газеты!
Мы купили дом в Краснодарском крае. В этом регионе, но в другом поселке, жили мой двоюродный брат с невесткой. Наш домик в садоводстве в Васюринском. Две комнаты, кухня, туалет, ванная. Мне очень нравится поселок. И климат отличный, море в двух с половиной часах езды. Брат с женой тоже переехали в Васюринское, снимают неподалеку жилье. Но с нами все время. Мне это нравится. Я привыкла, что с детства вокруг меня всегда много народа. И я люблю, чтобы в доме было много людей, чтобы приезжали к нам.
А еще весной мне сделали пластическую операцию в Центральном научно-исследовательском институте стоматологии и челюстно-лицевой хирургии в Москве
Обо всем договорился Игорь. Операция — бесплатная, по квоте. Деньги понадобились только на проживание и реабилитацию. Сейчас я уже выгляжу гораздо лучше. Понятно, конечно, что не модель с обложки журнала, но я уже могу спокойно закрывать глаза. А раньше одного века почти не было. Рот стал закрываться, нос лучше дышит. Не могу насмотреться на себя, очень довольна работой врачей. Прошло примерно четыре с половиной месяца. Три месяца я должна была носить маску специальную, чтобы кожа растягивалась, чтобы шрамы рассасывались. Сейчас я уже не ношу ее.
У меня брали кожу с живота и пересадили на лицо. А с лица — на живот.
Недавно мне сказали, что один из врачей, оперировавших меня, пластический хирург Александр Иванович Неробеев погиб от коронавируса. Светлая память этому человеку.
Я пока не знаю, как и что дальше. Операция, которую мне сделали, хоть и самая главная, основная, но первая. Потребуется еще несколько. Будут делать нос, ухо, брови. И еще, чтобы щечки были нормальные, будут жир брать из других мест на теле и закачивать его под кожу лица. Это сделает его более естественным.
Сейчас у меня появилась чувствительность на лице. А раньше, когда в первые дни после операции прикасалась к лицу, было  ощущение, что как будто кто-то гладит меня через тряпочку.
Врачи для меня расписали комплекс упражнений, чтобы мышцы на лице разрабатывать. Обязательно нужно все смазывать жирными кремами, физиотерапию делать. И еще нужно сейчас будет ехать в институт делать специальные уколы. Я забыла, как точно эта процедура называется. Мою кровь должны смешать с лекарством и вколоть под кожу. Это чтобы она хорошо прижилась.
По плану, повторные операции должны быть спустя полгода после первой, это значит в декабре-январе. Я надеюсь, что и эти операции тоже будут бесплатными.  Но на дорогу и на то, чтобы находиться в больнице, будут нужны средства.
От государства я помощи не получаю. В 2013-м я участвовала в передаче «Пусть говорят» на Первом канале. После нее мне оформили вторую группу инвалидности. Я два года получала пенсию. Но нужно было каждый год ходить на переосвидетельствование. В 2015 году я пошла на ВТЭК (врачебно-трудовая экспертная комиссия — прим. «Ленты.ру»). Меня несколько раз оттуда заворачивали. Говорили, что то одной справки не хватало, то другой, то еще что... Это все нервно было. Сейчас я стала как-то спокойнее относиться ко всему, а раньше, когда начинали мозги компостировать, просто уходила и все. Потом еще два раза пыталась обратиться за инвалидностью. Но бумаги меня победили.

Дочке Даше исполнилось 11 лет, в сентябре она пошла в школу в Васюринском, в пятый класс. Ей пока очень нравится, как там ее встретили. Мы благодаря помощи читателей «Ленты.ру» смогли достойно собрать ребенка в школу: купили форму, портфель, одежду, чтобы все было не хуже, чем у людей. В поселке, где мы до этого жили, местные знали, что мы бедные. И часто ее дразнили.
Сейчас мы даже телефон ей купили. Не особо хороший, но она на нем может видеоролики снимать, выкладывает их в Tik-Tok. У нее там даже больше подписчиков в аккаунте, чем у меня. Дочь уже кем только не хотела стать: и врачом, и визажистом, и блогером. Пусть пробует. Главное, чтобы она стала счастливым человеком.
Я, если честно, на пластику ведь решилась благодаря ей, хотелось ради доченьки измениться. Она не просила, ей без разницы, какая я буду. Ей главное, что мама рядом всегда. Но мне не хотелось, чтобы в школе на нее пальцем показывали. Скоро Даша станет старшеклассницей, а подростки часто бывают жестокими. Скажут, вот мама у тебя такая-сякая...
В станице мы с соседями познакомились. Люди тут хорошие, приветливые. Вроде бы никто не косится. И знаете, некоторые даже на улице подходят. Говорят, что узнали, читали где-то про меня. Поддерживают меня добрым словом.
Муж работает на автомойке. Правда, тоже неофициально пока. У нас до сих пор идет процесс оформления бумаг на дом, прежние хозяева покупали его с участием материнского капитала, поэтому возникли небольшие сложности. Осенью все должно закончиться, тогда уже будет прописка и возможность легально трудоустроиться.
Я тоже хочу устроиться на работу, но врачи сказали, что делать это лучше после всех операций и реабилитаций. Мне на солнце находиться особо нельзя, поэтому пока я дома. Как мы переехали в новый дом, я поняла, что бы хотела завести свое хозяйство. В съемном доме у меня не было таких мыслей, а это мой дом, мой двор, я могу там делать, что хочу. Тут участок десять соток, большой. Но на нем сельхозстроений нет, нужно возводить загончики для скота, курятник. Будем собирать деньги на строительные материалы, а построим все, конечно, сами. В деревне ведь росли, знаем, как это делается. Мы взяли пока кур немного, у нас четыре утки, два кролика и две собаки — Альфа и Тоя. Со временем хотим больше живности завести.
Глядя на Дашу, я тоже хочу пойти учиться в вечернюю школу. Ведь у меня всего два класса образования. И, может быть, какую-то профессию получить, когда будет аттестат о среднем образовании. Верю, что в моей жизни наконец-то наступила светлая полоса и все начало глобально меняться. Чувствую стремление к лучшему, очень хочется, чтобы все наладилось! Я не умею красиво говорить, поэтому даже не знаю, как передать словами, что я сейчас чувствую.
У меня в комнате одна стена полностью увешана фотографиями. Это для того, чтобы все воспоминания были с нами. У меня такой взгляд на это. Когда муж на работе, я могу посмотреть на эти фотографии. Мне захотелось как-то украсить комнату, чтобы в ней было хорошо и уютно. В основном на всех фотографиях мы вместе с мужем. Мы хотим, чтобы память о хороших моментах оставалась с нами.
Там есть и напоминания о прошлой жизни, где я со старым лицом. Это как знак мне, что дальше будет только лучше, я верю в это. Я даже не знаю, как объяснить то, что со мной произошло. Наверное, должно было так произойти — чтобы стремиться к лучшему, ставить себе цели и идти до конца
Рада, что о моей истории узнали люди. Я никогда не стеснялась и не собираюсь стесняться. И хочу пожелать всем людям — и обычным, и тем, у кого есть какие-то физические изъяны — никогда не падать духом. Это самое главное. И не надо комплексовать, даже если кто-то смотрит косо, не надо бояться. Важно то, что в душе у человека, а не то, что снаружи. Я не буду говорить слова сочувствия, я сама через все это прошла. Надо, чтобы человек был сильным. Сочувствие ему не нужно, нужна обычная поддержка. И тогда на душе становится легко и спокойно.
Записала Наталья Гранина
=====
Эпидемиолог назвал условие для введения в России нового локдауна
2021/10/10
-----
Врач-эпидемиолог Эдуард Шунков в интервью агентству Ura.ru рассказал, в каком случае в России будет введен новый локдаун.
По его словам, повторные ограничения введут, если в стране появится новый высокопатогенный штамм коронавируса, имеющий высокую летальность. Однако врач считает, что вероятность его возникновения мала. Второй причиной для введения локдауна эксперт назвал появление микст-инфекции.
«Может быть введен локдаун, если новая коронавирусная инфекция сможет воздействовать на организм совместно с другой инфекцией. Тогда это будет называться микст-инфекция, и она будет протекать значительно тяжелее, чем все инфекции, циркулирующие в текущем эпидсезоне на протяжении эпидемии», — пояснил Шунков.
Иммунолог, кандидат медицинских наук Николай Крючков высказался об эффективности локдауна. По его мнению, в России проводился «недолокдаун», и ввели его слишком поздно, из-за чего в конце сезона статистика показала высокую летальность. В других странах, уверен Крючков, где тотальные ограничения внедрялись с самого начала и неоднократно, такой смертности удалось избежать.
При этом эксперт Российского института стратегических исследований Михаил Беляев считает, что Россия более приспособлена к локдаунам, чем Европа, благодаря специфическим чертам отечественной экономики. Эксперт подчеркнул, что у российских властей уже сложилось понимание, как минимизировать неприятные последствия ограничительных мер, чего нельзя сказать о более развитых странах и объединениях — США и Евросоюзе.
Марина Совина
=====
На нефтебазе в Подмосковье произошел пожар
2021/10/09
-----
Резервуар горит на территории нефтебазы в Рузском районе Подмосковья. Об этом РИА Новости сообщили в пресс-службе Главного управления МЧС по Московской области. Кадры с места событий публикует Telegram-канал SHOT.
По данным ведомства, возгорание произошло в поселке Дорохово. В МЧС сообщили, что получили сигнал в 22:43. По предварительной информации, объем резервуара составляет две тысячи кубических метров, и в нем содержится 30 тонн солярки.
На месте работали пожарные и спасатели. В тушении задействованы четыре машины и 16 человек. Кроме того, к нефтебазе направлен пожарный поезд.
В 23:52, как сообщили в МЧС, огонь удалось локализовать на площади 300 квадратных метров. Тушение прололжается.
В середине сентября представители самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) опубликовали  видео с места взрыва на нефтебазе в Донецке. Отмечается, что два взрыва прогремели в Кировском районе Донецка в районе действующей нефтебазы. «В ходе проведенных оперативных мероприятий установлено, что данные диверсионные действия произошли в результате атаки с использованием двух БПЛА ВФУ, о чем свидетельствуют найденные на месте взрывов фрагменты беспилотных устройств: двигатель и обгоревшие части фюзеляжа, крылья», — говорится в сообщении.

Марина Совина
=====
Момент гибели актера на сцене Большого театра попал на видео
2021/10/09
-----
Момент гибели 37-летнего актера Евгения Кулеша во время спектакля Большом театре попал на видео. Запись появилась в Telegram-канале «112».
На кадрах видно, как на сцену спускается декорация в виде дома. В этот момент артист отодвигает рядом стоящий трон. Другие участники постановки кричат, чтобы он отбегал, но артист не слышит их из-за шума. «Стоп! Стоп! Быстрее скорую сюда!» — начали кричать актеры. Двухтонная декорация придавила мужчину, он погиб на месте.
Трагедия произошла во время оперы «Садко». Погибшим оказался актер миманса Евгений Кулеш, который служил в Большом театре с 2002 года. После случившегося опера была остановлена. Зрителей попросили покинуть зал.

Марина Совина
=====
«Каждый раз говорят через губу»
2021/09/28
-----
«Помогите найти контакты врачей» — в соцсетях множество таких постов. Из-за пандемии, которая закрыла больницы на карантин, потребовала колоссальных усилий медработников и посеяла страх в обществе, между врачами и пациентами (а точнее, их родственниками) будто выросла стена. Еще совсем недавно, незадолго до появления коронавируса, даже реанимации становились более открытыми, но теперь начался обратный процесс, и информационный вакуум накрывает даже обычные стационары. Почему врачи не могут найти общий язык с родственниками людей, которых они лечат, и что с этим делать — в материале «Ленты.ру».
80-летнюю жительницу Москвы Светлану Ивановну М. госпитализировали 19 апреля во временный ковидный госпиталь «Москва» на Каширском шоссе. Как говорят родственники, состояние пожилой женщины было более-менее стабильным, по результатам компьютерной томографии (КТ) поражение легких — десять процентов. Но поскольку один из факторов риска тяжелого течения ковида — возраст, в семье от предложенной госпитализации решили не отказываться.
«Мы, конечно, хотели выбрать нормальную больницу для бабушки, поскольку из сарафанного радио и рассказов друзей слышали, что во временных госпиталях пожилым людям тяжело, условия там полевые. Одно дело молодой человек 40-50 лет, а другое — 80-летний, — рассказывает Ирина, внучка Светланы Ивановны. — Бабушка потом действительно жаловалась, что до туалета далеко ходить, там очереди могут быть. Но у нас нет каких-то полезных административных знакомств, и не получилось больше никуда ее отправить».
Несколькими днями раньше еще один родственник весьма преклонного возраста из той же семьи оказался в ковидном стационаре «Вороново», что в Новой Москве. Когда его увозила скорая, дочь положила ему в прозрачный пакет листочек бумаги с контактными телефонами ближайших родственников. В приемном отделении медсестра, оформлявшая вновь поступившего пациента, по своей инициативе тут же связалась с его дочерью — уточнила, какие лекарства принимает пожилой пациент.
«Мы ждали, что и по поводу нашей бабушки свяжутся с семьей, — вспоминает Ирина. — Но никто не позвонил. Стала сама искать контакты, через кол-центр этого госпиталя оставила заявку, что хочу с лечащим врачом поговорить. Перезвонил заведующий отделением. Я сообщила ему, что у бабушки сахар повышен в крови, хотя диабет не диагностирован, есть гипертония и недавно была операция по поводу катаракты. То есть организм ослаблен. Мне ответили: "Не переживайте, мы следим за такими пациентами"».
Единая федеральная горячая линия по коронавирусу: 8-800-200-01-12
Единый консультационный центр Роспотребнадзора:8-800-555-49-43
Горячая линия Федеральной антимонопольной службы:8-499-755-23-23
Горячая линия Росздравнадзора:8-800-550-99-03
Родственники сначала действительно не переживали. Но по телефону Светлана Ивановна жаловалась, что ей все хуже, нарастала слабость, а речь становилась заторможенной. Врачи по-прежнему успокаивали, что все под контролем, анализы с положительной динамикой... Вечером 7 мая родственникам сообщили, что Светлану Ивановну перевели в больницу им. Юдина, к которой относится временный госпиталь.
«На следующий день в семь утра моей маме позвонил похоронный агент, — продолжает Ирина. — Сами понимаете, какое состояние у мамы было. После этого я связалась с моргом больницы по телефону, который указан на сайте учреждения. Сотрудники морга сообщили, что такой человек к ним не поступал, сведений о смерти не имеют. Тогда я позвонила в справочную больницы Юдина. Там долго искали информацию, даже намекали, что, может, ваша бабушка и жива. Через минут 15 они сказали "Звоните в ОРИТ [отделение реанимации и интенсивной терапии]". Там уже к телефону подошла врач-реаниматолог. Она рассказала, что произошло, сухо и без подробностей. Бабушка умерла в четыре утра. Врач сказала, что пыталась связаться с моей мамой, но она не брала трубку. Это ложь. В то утро других входящих звонков на мобильном телефоне у мамы не было».
Почти такая же история произошла в Санкт-Петербурге с 88-летней мамой Дарьи С. В мае она заболела ковидом, скорая увезла ее в Александровскую больницу.
Она очень не хотела ехать, — говорит Дарья. — Но я уговорила ее и обнадежила, что там врачи и лекарства, ее вылечат. Мама поехала в больницу своими ногами, в сознании, мне не разрешили даже проводить ее. Мы даже не поговорили на прощание ни о чем, я была уверена, что она будет по телефону на связи, и я смогу помочь ей
Но телефон матери не отвечал. В справочной больницы, куда Дарья дозвонилась, сказали только температуру пациентки. Позже она узнала, что мать в реанимации. Спасти ее не смогли.
Психолог благотворительного фонда «Свет в руках» Вера Поветкина:
— заранее напишите согласие о предоставлении сведений, составляющих врачебную тайну и о состоянии здоровья, — от кого и кому;
— перед тем как звонить или писать сообщение врачу, набросайте на листочке список вопросов, которые вас интересуют, что хотите узнать, спросить, уточнить;
— если контакт с врачом личный, лучше спросить: «Как я могу с вами связаться в экстренной ситуации или для планового звонка? Звонить или писать? В какой мессенджер удобнее? В какое время лучше?»
«Даже представить страшно, что переживала мамочка в эти последние дни, — говорит Дарья. — Наверное, просила позвонить мне, хотела что-то сказать, а ей не дали. До сих пор не могу поверить, что случилось самое страшное, невозможное».
Сообщения на профильных медицинских форумах о поисках врачей появлялись и до пандемии. Однако сегодня ситуация стала тяжелее. Врач-онколог, руководитель фонда медицинских решений «Не напрасно» Илья Фоминцев на своей странице в Facebook написал, что ему регулярно приходится искать знакомых в больницах, «чтобы родственники могли узнать хоть что-то». По его словам, за такой специфической помощью еженедельно обращаются несколько человек из разных регионов.
«Реаниматологам самим-то это не надоело? Неужели им нравится, когда их теребонькают по самым внезапным каналам? — спрашивает Фоминцев. — Неужели не приходит в голову мысль наладить нормальную, стандартную коммуникацию с пациентами? Да службу коммуникации, наконец, создать, в которой трубку берут всегда. Родственники же ничего плохого не просят. Но ведь каждый раз это через губу, с фразами типа "это только на один раз, и гарантируйте мне, что родственники забудут этот номер после первого использования"».
Он поясняет, что в последнем случае такое условие поставил один из заведующих реанимацией.
Я передал это измученной жене пациента, — говорит Фоминцев. — Она сказала: «Я оставлю тогда эту возможность на потом». И даже не стала брать у меня номер, чтобы не соблазниться и не позвонить. Пациент, кстати, умер. К слову, жена не знала даже, как он попал в реанимацию и что он там вообще делает
Чуть позже Фоминцев совершил, по его собственному выражению, «смертельный трюк»: опубликовал в открытом доступе личный номер телефона с предложением писать в мессенджеры «всяким онкологическим бедолагам». Сделал это ради эксперимента, «чтобы никто не мог сказать "умный слишком? попробуй сам"».
Посты широко разошлись по сетям и практически раскололи аудиторию на большие группы — медики и немедики. Многие коллеги-врачи обвиняли Фоминцева в хайпе и говорили, что в современных условиях, да еще в пандемию, когда в государственных больницах дефицит кадров, невозможно отвлекаться еще и на то, чтобы отвечать на многочисленные звонки родственников, тем более что некоторые из них бывают неадекватны и агрессивны. Иначе так вообще можно целый день у телефона провести. И в конце концов что первично — общаться или лечить? А еще ведь нужно заполнять медицинские документы, и прочее, и прочее. Некоторые выдвигали аргумент, что мало ли кто звонит, расскажешь, а на тебя потом заведут уголовное дело о разглашении врачебной тайны.
Немедики же вспоминали личный опыт взаимодействия со здравоохранением, часто негативный. Принято считать, что самые продвинутые лечебные заведения — в столичных регионах. Однако по части установления адекватных коммуникаций с больными провинциальные больнички в богом забытых местах оказывались более прогрессивными и человечными. Несмотря на то что в крупных городах справочные телефоны есть практически во всех клиниках, часто они работали либо формально, либо дозвониться по ним было невозможно.
«Вроде бы создали кол-центры, чтобы разгрузить врачей. Но там очень общая информация, — объясняет Ирина, бабушка которой умерла в ковидном госпитале. — Ничего конкретного ты про своего родного не узнаешь. Даже если просишь соединить тебя с врачом отделения, то соединяют не с тем доктором, который ведет твоего родственника, а просто с каким-то врачом этого отделения. И ты даже не знаешь, с каким. Когда просишь представиться, в ответ удивляются: "А зачем вам это?". Этот врач может даже и не знать твоего родного человека. Эта система — какая-то дурацкая и бездушная».
Однако девушка соглашается, что, как всегда, многое держится на человеческом факторе. Она подчеркивает, что в ковидном московском госпитале «Вороново», где лечился другой родственник семьи, многое было организовано по-другому
Там также можно было оставить заявку об обратном контакте с докторами, и перезванивал именно тот врач, который вел конкретного пациента. В дальнейшем по договоренности врач давал телефон ординаторской, где в определенное время после палатного обхода он дежурил у аппарата и детально мог побеседовать о состоянии подопечного.
Это очень важно для семьи, — подчеркивает Ирина. — Если ваш родственник молодой, адекватный, находится в сознании и может сам поговорить с врачами — это одно. Вы просто звоните ему по телефону или переписываетесь. А представьте, что это пожилой человек, который плохо дружит с гаджетами или не может объяснить, что с ним происходит. К тому же многие пожилые люди скромные, они лишний раз ничего не спросят, не будут врача дергать, не будут переспрашивать, чем вы меня лечите, что за укол поставили, что за таблетки даете. Они сидят себе тихонечко и стараются никого не беспокоить, никого собой не затруднять
Психолог благотворительного фонда «Свет в руках» Вера Поветкина:
— родственники могут выражать разные эмоциональные реакции (кричать, плакать, злиться, угрожать) — это стадии принятия ситуации и не имеет личного отношения к вам;
— поинтересуйтесь, что именно хочет узнать родственник пациента, что конкретно его интересует, что ему уже известно;
— разговаривайте простым и понятным языком, если нужно употребить термин — разъясните, что он означает;
— расскажите, как родственники могут связаться с вами или к кому им обращаться в случае невозможности связаться с вами.
Вопреки сложившемуся мнению, в частных клиниках тоже не все в порядке с налаживанием общения между пациентами и врачами. Психолог благотворительного фонда «Свет в руках» Вера Поветкина сама столкнулась с информационным вакуумом. В конце ноября 2020 года ее мама гостила у сына в городе Чехове Московской области, и у нее внезапно начались острые боли. В то время ситуация в больницах была не очень, и дети решили госпитализировать мать в частную клинику. По рекомендации нашли больницу на юге Москвы, чтобы было ближе везти из Подмосковья. После того как мать оказалась в больнице, родственники оказались в ситуации полной неизвестности, начиная с того, какой предварительный диагноз ей поставили.
«Была связь только с мамой по мобильному, но мало можно было от нее узнать, сказывались сильные боли и действие препаратов, — рассказывает Вера. — Ничего внятного от нее я не могла добиться, и она сама не могла четко разговаривать с врачами. Из-за пандемии в клинике были отменены все личные контакты с лечащим врачом и заведующим отделением, телефон в ординаторской всегда молчал».
Сначала Вера пыталась раздобыть нужные контакты в медицинских чатах в соцсетях. Но безрезультатно. Поговорить с врачом Вера смогла только после того, как попросила свою маму передать доктору просьбу связаться с семьей.
«Разговор прошел хорошо, — отмечает Вера. — Врач дала мне всю необходимую информацию. Но на этом все: постоянного контакта с родственниками пациента не было, хотя состояние матери менялось. Я просила оставить телефон для связи, но доктор отказалась. Контакт с врачом мне был важен, чтобы понимать, что происходит, и что со своей стороны могут сделать родственники».
Как говорит Поветкина, ей понятно, почему в России нет культуры общения врач-пациент. Точнее, это направление только зарождается благодаря частным инициативам. Как психолог она проводила консультации в фонде «Свет в руках» для  профилактики профессионального выгорания у врачей, а также обучающие курсы. Причин, по ее словам, несколько: врачи перегружены, и у них нет времени; юридические вопросы в России относительно предоставления информации родственникам о пациентах не урегулированы; напуганные родственники пациентов по-разному себя ведут, проявляют разные эмоциональные реакции, врачу проще изолироваться от этого, чтобы сосредоточиться на лечении пациента.
Эксперимент Ильи Фоминцева по публикации в открытом доступе своего личного телефона длится уже третий месяц. Прогнозы тех, кто гарантировал, что через несколько дней ему придется менять номер телефона или срочно обращаться к психотерапевту, не оправдались. Пациенты оказались дисциплинированными и тактичными. Как он и просил, «никто не набрал и не позвонил», все писали в мессенджер. По словам Фоминцева, при огромном охвате аудитории дополнительная нагрузка в день лично у него составила 30-40 минут.
«Реаниматологи, — обратился он к коллегам. — Прекратите ломать ваньку и рассказывать про тяжелую судьбину. Вы спокойно можете отвечать пациентам на вопросы по телефону. Я очень прошу — связывайтесь с родственниками и давайте им телефон. Вот реально ответить на пару вопросов человеческим языком... не разломитесь. Проверено!»
«Лента.ру» попросила врачей рассказать о личном опыте общения с пациентами: дают ли они свои личные контакты и почему, часто ли пациенты бывают неадекватны и не чувствуют границ и как сказывается нормальная коммуникация на качестве лечения.
«Чем больше понимают родственники, тем спокойнее. Врать не нужно»
Алексей Паршуков, врач анестезиолог-реаниматолог Североуральской горбольницы, Свердловская область:
— До пандемии мы спокойно пускали в реанимацию посетителей. Понятно, что коронавирус внес свои изменения. Сейчас не то что в реанимацию, а в обычные отделения больницы доступ затруднен из-за карантина. Это в условиях пандемии разумно, понятно.
В этом случае общение по телефону — это тоже выход. Важно в первые часы, в первые дни установить контакт. Всегда в группе родственников есть кто-то наиболее адекватный, наиболее понимающий, с кем врачу общаться проще. Чем больше понимают родственники, тем врачам спокойнее. Врать тоже не нужно, если состояние пациента плохое — то оно и в Африке плохое.
В отделении реанимации непросто. Постельный режим создает ряд проблем, которые могут быть смертельно опасными. Например, день постельного режима даже в обычном отделении стационара, без всякого ИВЛ [искусственная вентиляция легких] повышает риск тромбоэмболии. Это в принципе фатальная история. Поэтому ничего не пояснять, а только успокаивать, что «все хорошо, пациент дышит/ест/пьет», — не правильно. Потому что  потом — бац, и может случиться какая-то история. Чем больше родственники и пациенты знают и понимают, что происходит, тем, опять же, лучше врачу, тем меньше приходится объяснять потом и не дай бог оправдываться в чем-то.
Пока, тьфу-тьфу, каких-то серьезных проблем в этом плане нет. Понятно, если родственники неадекватные, либо ты выбираешь для общения какого-то другого родственника, либо все общение сводится к формальным вещам. Но надо на все смотреть индивидуально, на самом деле выходов из ситуации много.
У нас маленькая больница, шесть коек реанимационных. День на день не похож. Если в палате аврал, мы работаем, то даже по телефону полноценно поговорить не получится. Но, значит, на следующий день.
Я стараюсь найти контакт с родственниками при поступлении. Если пациента кто-то сопровождает в больнице, прошу остаться и подождать. Как будут выполнены первые манипуляции, будут первые анализы, можно поговорить, обсудить
Если пациент поступает один, то смотрю, что за телефон указан в качестве контакта ближайшего родственника. Могу сам связаться. Пусть лучше родственники задают вопросы мне, чем не получат ответов и будут выяснять по-другому.
«Могут испытывать досаду, гнев и вести себя пассивно-агрессивно»
Оксана Станевич, врач-инфекционист Первого Санкт-Петербургского медуниверситета имени Павлова:
— Все бывает по-разному. Чаще удобнее пациенту дать номер своего телефона. Если пациент в медицинском плане сложный, требующий длительной курации, то это лучший способ держать с ним связь. И второй аспект — если пациент «простой» [по состоянию здоровья], пришел на прием в амбулаторию, либо даже выписывается из стационара и ему потом потребуется какая-то бумага, заключение, в таком случае тоже приходится давать свои контакты, чтобы договориться о том, когда ему лучше прийти и забрать документ.
И вот в этом случае часто начинают злоупотреблять. Пациенты не очень понимают, что такое этика общения с врачом по телефону. Некоторые думают, что если врач дал свой номер, то звонить можно в любое время, в том числе поздно вечером и в выходные.
Поэтому врачу лучше всего проговаривать, что требуется соблюдение некоторых этических правил, режима дня и выходных. Но иногда даже если просишь писать, а не звонить, пациенты не с первого раза понимают, что необходимо делать это в определенное время. Если не отвечаешь, они могут испытывать досаду, гнев, вести себя пассивно-агрессивно. А еще одна особенность пациентов — отправлять голосовые сообщения. Как правило, врачи такие сообщения игнорируют, потому что нет времени слушать запись, прокручивать ее еще раз, потому что непонятно, что пациент сказал, из-за шума на заднем плане, неструктурированной речи.
Я всегда перевожу общение с пациентами в переписку в мессенджер. Мне так легче. Более того, когда информация фиксируется в тексте, человек может ее перечитать и не задавать повторно одни и те же вопросы. Это тоже важный момент. Пациенты забывают то, что было сказано по телефону, а в переписке это все легко освежить.
Если пациент все равно названивает или настойчиво отправляет голосовые сообщения, просто игнорирую. К сожалению, моей пропускной способности просто недостаточно, чтобы постоянно принимать звонки и голосовые сообщения от пациентов. Вполне понятно, почему врачи не стремятся давать свои личные контакты: чтобы не становиться жертвами пассивной агрессии, абъюза.
Но можно посмотреть на проблему коммуникации и со стороны пациента. У меня самой был опыт, когда я — человек, работающий в здравоохранении, врач — не могла дозвониться, установить контакт с Ленинградской областной психиатрической больницей.
Это был ужас, конечно. Требовалось выяснить информацию о родственнике друзей нашей семьи. Хотели узнать элементарное: что с ним происходит, чем его лечат, какие прогнозы, когда примерно выпишут. Но оказалось, что сделать это просто невозможно, никаких сведений добыть не удавалось. Когда родственник этого пациента каким-то чудом все же дозвонился до нужного отделения — вернее, до сестринского поста, — с ним разговаривали грубо, некорректно.
Такие ситуации неприемлемы, так быть не должно. Если медицинский работник взялся ответить на телефонный звонок, он обязан взять себя в руки, подобрать формулировку, может быть, порепетировать про себя речь. Но обязательно надо быть корректным, потому что иначе это очень омрачает представление о нашей профессии
Ситуация информационного вакуума, когда абсолютно невозможно связаться ни с одним врачом отделения стационара, где находится родственник, возникает и в обычных больницах, не только в психиатрических. В справочной часто отвечают: «состояние удовлетворительное, среднетяжелое, тяжелое, крайне тяжелое». И все. Без каких-либо подробностей. В детских больницах иногда могут сказать еще температуру. Это минимум информации, родственникам по этим данным нельзя понять, нужна какая-то помощь от них или нет, хотя абсолютно точно в российском здравоохранении бывают ситуации, когда это необходимо. Например, часто требуются какие-то уходовые средства. У пациента риск пролежней, нужны хорошие средства для профилактики и лечения, а то, что имеется в больнице, неэффективно. Или человек нуждается в постоянном уходе, в сиделке.
Конечно, в таких ситуациях врачи сами должны связаться с родственниками. Но бывает, что не связываются. Одна из причин «молчания» —  установка, что больницы обеспечены необходимым набором лечебных средств по уходу и так далее. Хотя это не так, часто в достаточном количестве этого нет. Многие врачи, боясь жалоб со стороны родственников, не обращаются к ним даже в случае реальной необходимости.
Бывает, что для связи дается городской телефон ординаторской [врачебная комната в стационарном отделении]. Естественно, там врачи трубку не берут, так как телефон тренькает постоянно целый день. Это реальная ситуация. В какой-то мере она связана с тем, что пациенты не знают меры, не соблюдают условия звонить в определенные часы.
Но со стороны врачей тоже есть поведение избегания. Врачи не хотят разговоров, понимая, что они могут затянуться до бесконечности. Особенно если родственник волнуется либо не понимает, что происходит. В таком случае разговор затягивается. Многое зависит и от психологического состояния врача. Иногда доктор просто из-за выгорания не понимает, что родственники могут испытывать какие-то эмоции, и не считает нужным им сочувствовать.
Свои особенности есть в реанимациях. Там настолько высокий поток пациентов, непрекращающийся поток дел и задач, которые медицинский персонал должен выполнять, что просто невозможно еще и отвечать на телефонные звонки. Кроме того, узнать что-то адекватное о пациенте в реанимации гораздо сложнее, потому что его состояние, как правило, непрогнозируемое, непредсказуемое.
Бывает, что по существу врачу сказать просто нечего. Например, на вопросы типа «он хотя бы кушает?» ответить невозможно. Нет, сам не ест, но его кормят через зонд. Сообщать такую информацию неэтично, потому что это сразу обезличивает пациента. Любое описание действий, происходящих в ОРИТ, звучит грубо. Родственники могут воспринимать это так, будто медики относятся к их родным пренебрежительно, хотя это точно не так. Поэтому тут есть еще и специфические коммуникативные проблемы. Врачи не знают, как будет воспринята информация с той стороны, они не могут это контролировать. Но они и себя не могут контролировать, они работают, и им сложно психологически не задеть родственника пациента. Мы не знаем, какая фраза может послужить триггером, что именно в нашем поведении не понравится.
«Одну и ту же информацию можно донести разными словами»
Максим Котов, хирург-онколог в НМИЦ онкологии им Н.Н. Петрова:
— В большинстве случаев свой личный телефон даю. Позиционирую его как альтернативный канал для коммуникации. Ведь бывает, что у пациента что-то идет не по плану. Я онколог, один из факторов, от которого зависит успех в лечении рака, — время. В некоторых случаях возникают организационные проблемы, которые необходимо решить. Например, чтобы пациент выполнил какое-то обследование, чтобы можно было побыстрее поставить диагноз и начать лечение. В ряде случаев у пациента могут возникнуть какие-то вопросы. Ответ на них у меня займет буквально несколько минут. Если бы у нас не было этого канала коммуникации, пациенту нужно было бы записываться снова ко мне на амбулаторный прием. А это — время.
Я всегда оговариваю, в каких ситуациях мне лучше звонить, а в каких — писать. Но если возникает экстренная, неотложная ситуация, то искать меня не нужно, я не помогу. Надо звонить в скорую помощь, потому что от моей удаленной консультации толку никакого нет. Решение нужно быстро принимать, а удаленно у меня по телефону информации о пациенте нет никакой. По обычным вопросам прошу писать в мессенджер, на них отвечаю в течение какого-то определенного времени.
Проблемы в общении «доктор-пациент», «доктор-родственники пациента» возникают в большой степени из-за медицинской неопределенности. Поэтому если пациент находится в госпитале или в реанимации и нет возможности с ним связаться, конечно, родственники волнуются из-за недостатка информации. Из-за этого, кстати, могут возникнуть конфликты.
Сейчас мы наблюдаем огромное количество жалоб на медиков и на систему здравоохранения. И одна из важных причин этого — отсутствие адекватной коммуникации
Бывает, что с пациентом вроде бы поговорили, все рассказали, но человек ничего не понял. Для врачей и персонала, которые непосредственно могут коммуницировать с пациентом — администраторы, сотрудники колл-центров,  — существуют определенные навыки общения, эффективность которых доказана. Одну и ту же информацию можно донести разными словами, с разной интонацией и невербально подать по-разному. Но в последнем случае речь все же не про телефонные беседы, а про живое общение.
Соответственно, и восприниматься пациентами информация также будет по-разному. В то же время существуют доказанные эффективные технические навыки общения, алгоритм построения диалога. Например, что лучше сначала задавать открытые вопросы, чем закрытые. Или лучше сначала поприветствовать пациента, назвать свое имя и отчество, как можно обращаться и назвать свою роль: доктор, медбрат, регистратор или кто-то еще. Чтобы пациент понимал, с кем он разговаривает и чего можно ожидать. Или — банальный прием: делать паузы в то время, когда мы доносим медицинскую информация, и проверять, понял ли пациент, что ему говорят. Делать это дробно, с паузами, проверкой понимания.
Если пациент не понимает, зачем ему назначено то или иное лечение или тот или иной метод диагностики, то, скорее всего, просто будет это игнорировать, потому что не осознает значимости и нужности этого. Либо может самостоятельно заменить один назначенный препарат другим — например, дешевым дженериком. Результаты лечения при этом могут быть не те, на которые мы рассчитываем, но пациент просто не догадывается об этом.
Впервые о том, что существует дисциплина медицинской коммуникации, я узнал от своего ментора Вадима Гущина (клиника Mercy, Балтимор, США), когда учился в ординатуре в образовательной программе «Высшая школа онкологии». Для меня стало потрясением, что во всем мире врачей учат профессионально строить коммуникацию с пациентами, а у нас нет.
Но, кстати, ситуация постепенно меняется. Еще лет десять назад такие вопросы даже не поднимались, а в государственном медицинском образовании даже курсов по общению с пациентами не было, но сейчас они появляются. Я сам в «Высшей школе онкологии» (проект фонда медицинских решений «Не напрасно») преподаю молодым врачам навыки эффективного общения и стараюсь популяризировать это направление.
Наталья Гранина
=====
Количество жертв отравления суррогатным алкоголем в Оренбуржье выросло до 30
2021/10/09
-----
Еще один человек скончался в результате отравления суррогатным алкоголем в Оренбургской области. Таким образом, количество жертв увеличилось до 30. Об этом журналистам рассказали в региональном правительстве, передает «Интерфакс».
В субботу, 9 октября, представители Следственного комитета России (СКР) сообщили, что число погибших в результате отравления поддельным алкоголем в Оренбургской области возросло до 29 человек. Утром того же дня сообщалось о 26 умерших и 28 пострадавших после массового отравления суррогатным алкоголем. Следователи и сотрудники полиции в регионе заявили, что по данному делу уже задержали девять человек.
Ранее сотрудники правоохранительных органов нашли в Оренбуржье еще 11 бочек суррогатного алкоголя по 200 литров каждая. Общий объем содержимого составляет 2200 литров.
О массовом отравлении суррогатным алкоголем в регионе стало известно 7 октября.

Андрей Ставицкий
=====
Самодельный летательный аппарат совершил жесткую посадку под Калининградом
2021/10/09
-----
В Калининградской области совершил жесткую посадку самодельный летательный аппарат. Об этом сообщает ТАСС.
Инцидент произошел в Светлогорском районе Калининградской области. В результате жесткой посадки пилот получил травмы и был госпитализирован. В пресс-службе Северо-Западной транспортной прокуратуры сообщили, что инициировали проверку.
«По предварительным данным, 9 октября 2021 года мужчина на самодельном летательном аппарате в Светлогорском районе Калининградской области совершил жесткую посадку», — рассказали представители силового ведомства.
Также на место происшествия выехал работник Калининградской транспортной прокуратуры. Уточняется, что организация проверяет соблюдение законодательства о безопасности полетов в связи с произошедшим.
23 сентября вертолет Ка-27 также совершил жесткую посадку в районе горы Острая на Камчатке. Спустя несколько дней спасатели обнаружили обломки транспортного средства и тела пассажиров и экипажа. Погибли все пять человек, находившихся на борту.

Андрей Ставицкий
=====
Создавший пробку на канале имени Москвы теплоход сняли с мели
2021/10/09
-----
Пассажирский теплоход «Константин Коротков», который создал пробку на канале имени Москвы, отбуксировали. Об этом сообщает «Москва 24».
125-метровое судно врезалось в берег утром в субботу, 9 октября. Также сообщается, что «Константин Коротков» совершил навал на правый берег канала после расхождения с теплоходном «Тольятти». Инцидент произошел на 122 километре канала.
К месту аварии для оказания помощи в снятии теплохода с мели подошли БТП-622 и баржа 7671, однако «Константин Коротков» снялся самостоятельно, и его отбуксировали в Татищевское уширение, где он и находится сейчас.
В пресс-службе ФГБУ «Канал имени Москвы» уточнили, что владельцем судна является компания «ВодоходЪ». Из 80 пассажиров и членов экипажа, находившихся на борту в момент столкновения, никто не пострадал. Расследование транспортного происшествия ведут специалисты Ространснадзора.
Ранее стало известно, что в Санкт-Петербурге прогулочный катер столкнулся с опорой Кантемировского моста и затонул. На борту судна находились четыре человека, троим из которых понадобилась госпитализация.

Никита Савин
=====
Очень странные дела.
2021/09/18
-----
Ночью 9 сентября 2021 года в московской больнице скончались две москвички из одной семьи — бабушка и внучка. Они проживали в районе Люблино, в доме номер 16 по улице Совхозная, и накануне экстренной госпитализации ели арбуз, купленный в магазине «Магнит». Причиной их смерти стал некий яд — по основной версии, он попал на поверхность арбуза в то время, когда в супермаркете травили насекомых. С этой версией спорят дезинсекторы, но подозреваемый уже арестован. «Лента.ру» вспоминает другие странные истории отравлений в СССР и современной России.
25 января 1967 года в подмосковных Химках произошло массовое отравление. С похожими симптомами в местные больницы поступили 494 человека. Никто не умер, большую часть пациентов выписали 28 января.
Быстро выяснилось, что виной всему сернистый газ, однако выяснить, откуда произошел выброс вредного вещества, долгое время не представлялось возможным. В городе было несколько предприятий авиационной и ракетной промышленности, но дирекция каждого утверждала, что у них все в порядке, и переводила стрелки на других.
Поскольку никто сознаваться не хотел, пришлось собрать межведомственную комиссию, работа которой, впрочем, показала, что ракетные и авиапредприятия тут ни при чем, и на заводах соблюдают все нормы производства.
В результате источник все же нашли. Метеорологи выяснили, что виновниками массового отравления населения сернистым газом оказались самые обычные городские котельные, в которые завезли мазут с высоким содержанием серы. А направил этот самый мазут в котельные, понадеявшись на авось, Госплан СССР. С Госпланом спорить никто не хотел, поэтому дело замяли, списав все на ветер и якобы слишком низкие трубы котельных.
В 1977 году в ЦК КПСС поступил отчет о ЧП, согласно которому с 24 мая по 8 июня в деревнях Белгородского, Губкинского и Ракитянского районов Белгородской области наблюдалось массовое отравление людей — всего 141 случай госпитализации, из которых четыре со смертельным исходом.
В основе этого напитка лежал сок, выработанный в одном грузинском совхозе. Нетрудно догадаться, что «соком» он только назывался, а в реальности совхоз гнал нечто, состоящее из воды, сахара, красителей и кислоты. Обычно в подобных случаях аферисты использовали лимонную кислоту, но тут, видимо, решили сэкономить и закупили для этого дела щавелевую.
Интересно, что в этом самом грузинском совхозе комиссия обнаружила 150 тонн различных «соков», которые руководство предприятия упрямо пыталось представить как натуральные, хотя даже по объему было понятно, что такое количество ягод в республике одному сельхозпредприятию собрать совершенно негде. Разливалось же это пойло прямо на складе близ железнодорожной станции Джари, в абсолютно антисанитарных условиях.
Однако за совхоз вступился ЦК Компартии Грузинской ССР, и в результате из отчета Минздрава исчезли все упоминания о том, что представляет собой вино из грузинского совхоза. Осталась только информация, что из Грузии прислали сок, он оказался некачественным, сделали вино, люди отравились. То, чем на самом деле был «сок», засекретили.
Эта история началась за несколько месяцев до того, как в Уфе один за другим начали травиться люди. В ноябре 1989 года на предприятии УПО «Химпром» произошел разлив 90 кубометров фенола. Особого внимания этому никто не придал, опасное вещество скрыл снег. Зима прошла спокойно, а потом отрава с талыми водами попала в реку Шугуровку, а из нее — в реку Уфу, из которой забирали воду для города с миллионным населением.
Превышение нормы более чем в 100 раз в питьевой воде, которую потребляли уфимцы, установили только 27 марта 1990 года. Население оповестили, что пить ее нельзя, начался подвоз воды цистернами.
Чрезвычайно высокий уровень фенола регистрировался в уфимском водозаборе практически месяц — до 23 апреля. За это время с жалобами на недомогание в медицинские учреждения обратились около 3 тысяч человек, и из них 248 госпитализировали. Впрочем, министерство здравоохранения отчитывалось об отсутствии случаев отравления фенолом.
Утром 1 сентября на станции «Челябинск Главный» по земле стелилось рыжеватое облако: в одном из вагонов произошла утечка брома — разбились стеклянные емкости, в которых его перевозили. Испарение токсичного вещества началось около четырех утра, но дежурный диспетчер сообщил об инциденте в МЧС только в 7:35.
Как выяснилось, причиной происшествия стало неосторожное обращение с емкостями при транспортировке. Из-за утечки высвободилась тепловая энергия, и ящики с остальными емкостями стали тлеть. Сотрудники МЧС, прибывшие на место, отогнали вагон на запасные пути, испарение брома нейтрализовали.
Через год в местной прессе пошли сообщения о многочисленных заболеваниях детей, причиной которых могло стать это ЧП, однако следователи СК, проведя проверку, установили, что бром тут ни при чем.
Когда в больницы Иркутска в декабре 2016 года стали один за другим поступать, а потом и умирать люди с тяжелейшим отравлением, в городе объявили чрезвычайную ситуацию.
Достаточно быстро нашли источник: это был «Концентрат для принятия ванн жидкий "Боярышник"». Какие ванны с ним предполагалось принимать, было понятно из его состава — 93 процента этилового спирта. Впрочем, для проформы на пузырьке значилось «Опасно принимать внутрь».
В результате массового отравления суррогатом в городе пострадали 123 человека, 76 из них скончалось. По погибшим был объявлен траур, а в рамках расследования задержаны 19 человек, причастных к продаже и изготовлению метилового «Боярышника».
Когда на авиазаводе имени Бериева в Таганроге 37 сотрудников почувствовали себя плохо и получили диагноз отравление, никто не думал, что за этим может стоять настоящая детективная история, которая кажется таинственной до сих пор. Установили, что все работники отравились таллием — мягким металлом, относящимся к высокотоксичным ядам. Попадание его в организм человека нередко заканчивается летальным исходом.
Екатерина Колесникова, жена одного из пострадавших, объявила, что в организме ее госпитализированного мужа предельная концентрация таллия была превышена в 150 раз.
Версия следствия гласила, что 36-летний инженер-конструктор Владислав Шульга давно вынашивал план мести коллеге, к которому испытывал личную неприязнь: из-за дорожного конфликта с потерпевшим Шульгу лишили водительских прав. Инженер подготовил химическое вещество, содержащее частицы ядовитого металла, и добавил его в две 19-литровые бутыли с водой для кулера.
В 2020 году следствие по делу было завершено, и материалы передали в суд. Отравитель признал свою вину, но впоследствии от своих показаний отказался. В январе 2021 года Шульга подал на полицейских и следователей жалобу в Европейский суд по правам человека, утверждая, что материалы дела были сфальсифицированы, а признание — выбито.
Михаил Карпов
=====
Задержаны избившие сослуживца дагестанские солдаты
2021/10/09
-----
Следователи задержали троих дагестанских солдат, которые жестоко избили своего сослуживца в армейской казарме города Бикин Хабаровского края. Об этом сообщает Telegram-канал Baza.
Как стало известно, военная полиция задержала троих военнослужащих — Исмаила Магомедова, Шамиля Тарчокова и Рената Гашимова. По факту происшествия Следственный комитет России возбудил уголовное дело.
По версии следствия, дагестанские солдаты применили к своему сослуживцу физическую силу по надуманному поводу, после чего начали вымогать у него 20 тысяч рублей и мобильный телефон.
Ранее 9 октября появились подробности инцидента с избиением военнослужащего дагестанскими солдатами в казарме Хабаровского края. Сообщалось, что действие, снятое на камеру и впоследствии опубликованное в сети, произошло в воинской части 46102. За день до событий 21-летний Ислам стал свидетелем конфликта между 22-летним Исмаилом, 18-летним Шамилем и неустановленным гражданским лицом. Отмечалось, что Ислам не принял участие в конфликте, а ушел в казарму — сослуживцы восприняли его поступок как предательство.
Ранее в социальных сетях появился видеоролик, на котором запечатлено, как несколько дагестанских солдат избивают сослуживца. Судя по разговорам на записи, военнослужащие бьют россиянина за то, что он «кинул пацанов».

Дарья Рыбак
=====
Уволившийся из-за скандала с БДСМ-фото учитель оправдался
2021/10/09
-----
Бывший учитель математики, уволившийся из Московской центральной художественной школы при Российской академии художеств (МЦХШ при РАХ) после скандала с БДСМ-фото в социальных сетях, оправдал свое решение. Об этом он рассказал в интервью радиостанции «Говорит Москва».
Преподаватель математики Георгий Миррор сообщил, что травли со стороны администрации школы не было. Тем не менее педагог принял решение уволиться из учебного учреждения по собственному желанию.
«Я решил, что раз родители идут таким путем, то в следующий раз они и о домогательствах заявят», — объяснил мужчина.
По мнению Миррора, в его фотографиях присутствуют стеб, ирония и сарказм. Однако преподаватель категорически не согласен с тем, что на его снимках есть эротика.
«Покажите мне "откровенные публикации", о которых все говорят. Просто скриншот моего поста, например. В моих публикациях даже эротика-то с огромной натяжкой присутствует, а уж "откровенного" точно ничего нет», — считает учитель математики.
В октябре родители учеников МЦХШ пожаловались в полицию на преподавателя математики Георгия Миррора после того, как в его социальных сетях обнаружили фотографии и видео со сценами БДСМ, пишут «Известия». Учителя обвинили в аморальном поведении и попросили отстранить от занятий.
Ранее в июле другого преподавателя Московской центральной художественной школы (МЦХШ) обвинили в сексуальном насилии над ребенком. О случаях сексуального насилия рассказала бывшая ученица российского лицея. По словам девушки, за четыре года учебы в МЦХШ она неоднократно подвергалась сексуальному насилию со стороны одного из учителей школы.

Дарья Рыбак
=====
Прошедшая ночь в Москве стала самой холодной с начала осени
2021/10/09
-----
Прошедшая ночь в Москве стала самой холодной с начала осени, синоптики зафиксировали минусовую температуру. Об этом в субботу, 9 октября, сообщил ведущий сотрудник центра погоды «Фобос» Михаил Леус, передает РИА Новости.
По его словам, столбик термометра в пиковые часы показал минус 1,1 градуса. По этой причине минувшую ночь в столице назвали самой холодной.
Ранее синоптики центра погоды «Фобос» заявили, что в Москве и Подмосковье в ближайшие дни сохранятся заморозки в ночное время. По их данным, причиной природного явления стал антициклон, который разогнал облака, из-за этого резко возросло ночное выхолаживание. Кроме того, в ближайшее время морозы продолжат крепчать, на температуру также повлияет активный циклон, смещающийся с запада на восток.
Чтобы не разболеться в межсезонье, россиянам надо очень внимательно следить за прогнозом погоды, отметил главный внештатный специалист по первичной медико-санитарной помощи департамента здравоохранения Москвы Андрей Тяжельников. Он добавил, что в ветреную и дождливую погоду необходимо начинать носить шапки и перчатки.

Варвара Кошечкина
=====
«Они чувствуют себя обиженными»
2021/09/15
-----
13 сентября в лесу рядом с садовым товариществом «Магистраль-2» близ села Бужаниново было обнаружено тело пенсионерки. По горячим следам полиция задержала двух мигрантов, которых подозревают в убийстве и изнасиловании женщины. Этот случай всколыхнул местных жителей. Люди вышли к общежитию мигрантов, которые, по словам местных, давно пристают к женщинам и девушкам, из-за чего родители боятся выпускать подростков на улицу одних. Местные власти тут же пообещали закрыть общежитие. Это не первый случай за последнее время, когда в новости попадают сообщения о мигрантах. Неделями ранее СМИ сообщали сразу о нескольких массовых драках между приезжими. Значит ли это, что конфликтов с приезжими стало больше? Стоит ли резко менять миграционную политику в стране? За ответами на эти и другие вопросы «Лента.ру» обратилась к социологам, которые много лет занимаются проблемами трудовой миграции в России.
Даниил Александров, социолог, профессор НИУ ВШЭ в Санкт-Петербурге:
Важно сказать, что вряд ли в мигрантской среде за последний год что-то радикально изменилось. Этнические столкновения между группами мигрантов были и раньше. Вообще, если есть какие-то относительно сплоченные группы — это могут быть подростки одного двора, местные жители, мигранты — между ними иногда происходят столкновения. Все эти истории мы давно знаем.
Просто другие истории с убийством или драками, или каким-нибудь иным ужасом не достигают такого внимания прессы, как связанные с мигрантами. Когда же речь идет о мигрантах, сразу начинаются народные волнения. Вот и в этом поселке люди пошли протестовать к общежитию. Если бы это было общежитие, где жили бы парни из соседних областей, народ не пошел бы протестовать. Возможно, они сами бы поймали преступников, но это бы не превратилось в такого рода масштабный конфликт.
В доковидной эпохе у нас было твердое знание по государственной полицейской статистике, что мигранты не совершают больше преступлений, чем местные жители соответствующего возраста. Более того, по моим данным, когда я их изучал, нелегальные мигранты совершают меньше преступлений, потому что всех боятся и стараются вести себя тихо
Почти все этнические конфликты, с которыми я сталкивался в своих полевых исследованиях, были связаны с гражданами России — в основном это молодежь из числа мигрантов второго поколения, которая родилась в России, или же молодежь с Северного Кавказа. Они иногда чувствуют себя обиженными, так как являются такими же россиянами, как и остальные, они экономически успешно устроены в жизни, но ощущают дискриминацию, так что могут возникать конфликты, приобретающие характер межэтнических, хотя начинаются они как молодежные.
И если бы это были столкновения людей, близких культурно и этнически, то это бы восприняли просто как бытовую драку у какого-то бара или столкновение парней из двух поселков на танцплощадке. Такое же часто бывает.
Но, конечно, ковидная эпоха принесла нам нервозности. С одной стороны, люди боялись вируса, с другой — отрицали его, с третьей — были не согласны с двойственной политикой государства.
Такое впечатление, что число конфликтов в целом увеличилось — родителей со школой, родителей на детских площадках. Мы постоянно получаем истории о том, что кто-то с кем-то подрался. Возможно, и в среде мигрантов в связи со всеми трудностями жизни, которые сложились в ковидную эпоху, уровень конфликтности вырос
Но особенно важно, что пишут СМИ. Все конфликты такого рода всегда попадают на страницы прессы одна за другой. Кроме того, если бы подозреваемые рабочие были бы местными жителями, никто бы об этом вообще не написал, как написали о мигрантах.
Мигранты — это болезненная тема во многих странах, не только в России. Люди считают, что мигранты отнимают у них работу. Самый яркий пример таких необоснованных страхов — это страхи перед мигрантами в Восточной Германии. Там, где молодежь потеряла работу, в восточных землях Германии, уровень экономической боязни мигрантов высок. При этом мигрантов мало, ведь там работы для них нет, они туда не едут. В западных землях, где много мигрантов на разного рода работах, местных жителей это не беспокоит.
Это мировая закономерность — боязнь мигрантов сильно преувеличена и часто совсем не совпадает с реальностью
Не надо забывать, что человек — социальное животное, он склонен иметь дело с людьми, которые на него похожи. Мальчики дружат с мальчиками, девочки — с девочками, дети, которые в старших классах собираются идти в вузы, дружат с подобными себе. Происходит такая сортировка по интересам. К похожим люди испытывают доверие, к непохожим — недоверие. Часто это совершенно необоснованное доверие, потому что оно возникает просто на основании культурной близости — одну и ту же музыку любят.
Люди считывают простейшие сигналы, которые им привычны и важны. На этом строятся отношения. Соответственно, если человек, скажем, одет по-другому и говорит на иностранном языке, его опасаются. Это так во всем мире. У нас этого много, но не нужно думать, что так только в России, а где-то какие-то там райские кущи толерантности.
Беда в том, что у нас не очень хорошо построена работа с приемом мигрантов. Вот, люди приезжают работать, и должна быть какая-то продуманная социальная политика, как их, например, размещать.
Лет десять или больше назад в Москве была идея строить мигрантские рабочие городки — то есть гетто. И, как говорили, там будет порядок.
Но никакого порядка в таких местах нет и быть не может, туда даже полиция заходить не будет. Уже кто-то сказал, что в таких рабочих общежитиях, как в Сергиевом Посаде, должна быть коллективная ответственность — если один провинился, высылать всех. Это даже не смешно
Если уж вы строите общежитие, там должна быть налажена какая-то работа, должны селиться люди разного возраста. Потому что если вы заселяете в общежитие только двадцатилетних парней, это не самая удачная социальная структура. Известно, что для успешной интеграции мигрантам важно попасть в разнообразно устроенное сообщество, в котором есть люди разного статуса, разного возраста и семейного положения. В этом смысле мигрантские районы, в которых живут разные люди — бедные и богатые, семейные и несемейные, — лучше, чем просто бедные рабочие районы с однородным населением.
Но у нас таких моноэтнических районов, как в городах Европы, нет, и это хорошо, потому что это способствует интеграции людей. С другой стороны, это, конечно, способствует и конфликтам. Если у вас смешанное население, и при этом мигранты повыше статусом покупают себе квартиры в бедных районах, и тут же живут бедные местные жители, которые когда-то давно здесь получили квартиры от государства, то это возможный источник конфликтов и жалоб. Но, с другой стороны, в таких районах интеграция идет лучше, чем там, где все близлежащие дома плотно заселены представителями приезжих из одной страны, как это мне доводилось видеть в Европе.
При отчуждении и решении проблем миграции еще надо понимать, что культурные и этнические особенности приезжающих к нам мигрантов очень разные. Это разные этнические группы и разные культурные практики.
Условно равнинные сельскохозяйственные жители, работающие в Ферганской долине и столетиями выращивающие фрукты, — одна из самых мирных этнических и культурных групп, с которыми я сталкивался. А, например, жители гор всегда более воинственны, чем жители долин. Мы знаем это по Великобритании, где шотландцы воинственнее, чем равнинные англичане. И я могу перечислять страну за страной, где будет повторяться эта закономерность.
Еще лет пятнадцать назад мы наблюдали конфликты между горными таджиками и равнинными узбеками в Москве. Жители гор, оказавшись в столице, ведут себя более агрессивно, чем жители долин
У меня есть подозрение, что этнические таджики, столетиями живущие сельскохозяйственным образом жизни в Ферганской долине, это такие же мирные люди, как и живущие рядом этнические группы.
Узбекистан в смысле культурных практик и поведения людей — это очень развитая страна, которая прошла последний демографический переход, у них очень высокая ценность образования, у них мало детей на семью, у них много хорошо работающих женщин.
Если вы отправитесь в горные районы Средней Азии, то увидите там другие практики, и когда туда приезжают семьи, мы видим, что в них женщины работают гораздо реже, их стараются изолировать, потому что там очень традиционные несовременные культурные практики. Вот это различие важно, а не какой-то национальный ярлык, который наклеивают на всю Среднюю Азию.
Люди, выросшие в общинах в Узбекистане, в городах — это люди с очень развитыми социальными практиками. Мы специально сделали исследование дворников-узбеков в Петербурге и городах Ленинградской области. Это очень успешно работающие в социальной сфере люди. Они знакомы с местными жителями, местные жители им доверяют, потому что они приехали сюда с привычками коммунальной жизни и повторили их здесь.
Другое дело, когда приезжают такие ребята, как в 90-е годы после гражданской войны в Таджикистане. Это совсем другие люди.
Вопрос не в стране и не в регионе, а в контексте, из которого приезжают люди. Таджикские профессора — такие же профессора, как и русские. Очень многое здесь зависит от образования, от образа жизни, который был у них до приезда, и они очень разные. Поэтому национально-этнические стереотипы про мигрантов просто непродуктивны и ошибочны.
Работу с мигрантами надо продумывать тоньше, не мысля такими категориями, что, мол, «они все из Средней Азии». Нужно как-то различать и помогать разным образом в разных ситуациях.
В одном успешном городке Ленинградской области мы проводили исследование. Там заметны две группы мигрантов. Это молодые парни, работающие на рынке, и немолодые мужчины, работающие дворниками. Там были и другие, но эти — самые заметные группы. У них по-разному устроена жизнь, они по-разному интегрированы в жизнь города и их очень по-разному воспринимают.
Бабушки любят дворников и не любят торговцев на рынке, а молодые мужчины, работающие с рынком, дружат с мигрантами в своей сфере и хорошо о них отзываются. И если вы опрашиваете местных жителей, то у них будут очень разные мнения об этих разных людях. Это иллюстрация реальной картины, пестрой и живой.
В том же городе для работы на строительстве завода были привезены русские рабочие из России. С ними были трудности у местных жителей, потому что завезли молодых парней, которые стали искать себе девушек, — и пошли конфликты. Так что такого рода проблемы — это не этнические и национальные ситуации, а социальные.
Что делать? Возможно, их надо более осторожно расселять. К тому же наверняка в городе обычно уже есть какая-то община. Скажем, завозите вы киргизов — и тут уже есть какая-то киргизская община. Надо наладить общинную жизнь.
Это везде решается так. Например, чтобы проводить социальную работу среди мусульман в Италии, мои знакомые специалисты ищут образованных нерадикальных мусульман и привлекают их к этому делу. Предположим, в итальянском городке в мусульманской семье происходит семейное насилие. При попытке итальянца туда войти и разбираться по итальянским правилам семья закрывается наглухо. Есть идея, что в такие семьи надо посылать мусульман, объясняющих, что Коран не позволяет себя так вести. Если вам нужен результат — вы не ищете повод отказаться от попыток, а ищете способ добиться результата.
Существуют сложные способы работы с мигрантами, о которых мы обычно не думаем. Мы обычно думаем о том, чтобы наказать и выслать.
Безусловно, работодатель не должен бросать людей, которых он привез, и должен интегрировать их в среду. Когда я подробно 15 лет назад изучал сельскую местность, там работодатели в полной мере брали на себя ответственность за все.
Скажем, был работодатель, содержавший маленький заводик плитки. Он специально финансировал фельдшерский пункт, чтобы его не закрыли, потому что врач, приезжавший туда несколько раз в неделю, ходил и проверял здоровье мигрантов. Ему же нужно было, чтобы они были здоровыми, работали, чтобы у них все было хорошо.
В то время в Петербурге, в большом городе, это никого не волновало. ОМОН задерживал и выпускал трудовых мигрантов за взятки, потому что там невозможно определить, кто у кого работает. На селе знают все, там это сообщество работает. В поселковой, более традиционной сфере, эту работу проще наладить.
Как наладить работу в огромной Москве или Петербурге, мне сказать труднее, потому что в целом в больших городах у всех жителей обезличенные отношения. Но в Сергиево-Посадском районе это можно сделать без силовых приемов.
Евгений Варшавер, кандидат социологических наук, руководитель группы исследований миграции и этничности, старший научный сотрудник РАНХиГС:
Я не думаю, что происходит что-то особенное. Просто в какой-то момент в связи с политической конъюнктурой какие-то события вычленяются, оказываются в повестке дня. И если говорить о преступлениях мигрантов, то, согласно и статистике МВД и соответствующим исследованиям, опирающимся на эту статистику, оснований говорить о том, что мигранты совершают преступлений больше, чем не мигранты, нет.
Эпизод с изнасилованием и убийством мигрантами пенсионерки как раз в чистом виде подтверждает это. Подумайте, сколько изнасилований и убийств совершается в таком мегаполисе, как Москва. А дальше почему-то СМИ подхватывают в качестве объекта интереса именно ситуацию с мигрантами, притом что оснований с уверенностью говорить о том, что это мигранты, нет, ведь суда еще не было.
Был собран народный сход. А почему это назвали народный сход, а не, например, собрание жильцов?
Это выражение сразу отсылает к сценарию, который воспроизводится от места к месту. Начинается все с того, что приезжают мигранты. Это вызывает недовольство местных. Такое недовольство чаще всего связано с тем, что местные не знакомы с мигрантами, не понимают, какой жизнью они живут, не доверяют им и не знают, что от них ждать.
Если что-то происходит, а происходит что-то в исключительных случаях, на эту почву слетаются люди, которые хотят нагреть руки на вопросах миграции, пытаясь сразу получить на этом свой популистский политический капитал
Дальше коалиция политиков и недовольных местных жителей привлекает центральные СМИ, и вот «Лента.ру» звонит мне для того, чтобы выяснить, что же вообще происходит, в то время как социальных тенденций, в рамках которых «мигранты убивают наших женщин», за этим нет.
Если же говорить о массовых драках мигрантов: то, что драки были, — это факт. А с какой регулярностью — такой статистики нет. Не говоря уж о том, что особо никто не стал выяснять, о чем и за что были эти драки. Соответственно, сейчас они попали в фокус средств массовой информации благодаря когнитивному смещению. Да и что представляет собой «массовая» драка и чем она отличается от «немассовой»? Есть ли класс драк, который виден, или класс драк, который не виден? Этими проблемами я сейчас не занимаюсь, я занимаюсь исследованием проблем привлечения в Россию мигрантов с дальнего зарубежья, поскольку мигранты для страны очевидно необходимы, если местные хотят жить лучше.
На эту тему есть масса исследований. Одно из них, среди прочих, делает Международный валютный фонд. Согласно нему известно, что с приростом мигрантов на один процент ВВП страны растет на два процента. Понятно, что дальше будет множество разных нюансов, но тем не менее факт того, что ВВП и уровень жизни растут в связи с мигрантами, — это безусловно.
Разумеется, здесь будут интеграционные издержки. Основная — это как раз недоверие, результатом которого и является вся социальная динамика, частью которой являетесь вы, когда звоните мне и говорите: «Вот, нам кажется, что с мигрантами что-то не в порядке».
Надо объяснять населению, как дело обстоит в реальности. Например, есть миф, согласно которому существует некое фиксированное количество рабочих мест. Это не так. Известно, что у нас в стране есть дисбаланс по количеству образованных людей. У нас много образованных людей, которых в социологии и экономике называют «человеческим капиталом», и этот человеческий капитал недоиспользуется.
Лучший способ использовать образование местных — это пригласить необразованных мигрантов, которые будут занимать низовые позиции на рынке труда. Таким образом местные, получившие образование и работающие на позициях, которые его не требуют, смогут подняться по социальной лестнице и получать больше денег. Это возможно за счет мигрантов.
Не говоря уже о том, что распределение ВВП неравномерно. Ясно, что чем выше ВВП, тем богаче общество. Но дальше возникает вопрос о том, как распределяются дивиденды экономического благосостояния. С очевидностью именно местные являются большими бенефициарами экономического роста, чем мигранты, ровно за счет того, что они неравным образом распределены в этом экономическом пространстве на рынке труда.
То, что мигранты необходимы, — это железобетонный экономический и социологический факт. Просто дальше надо вести долгую и подробную разъяснительную работу, которая объяснит, почему это так, как это работает и как каждый из тех людей, которые, возможно, сейчас недовольны, может преуспеть от притока мигрантов.
Надо понимать, что в любом случае, чтобы экономика росла, нужны неквалифицированные работники. Они обычно брались на протяжении последних нескольких столетий экономического роста из деревни. Другое дело, что сейчас, в современности, по мир-системным причинам, связанным с мировым капитализмом, «деревня» стала иностранной.
В 60-70-е годы в Москву приезжали лимитчики, по сути, те же самые деревенские жители. Вели они себя соответствующе, и не потому что деревня — это плохо, не дай бог. А потому что люди, которые приезжают в город из деревни, не понимают, что происходит и как вести себя. А горожане видят их и думают: вот дикие люди понаехали!
Наша деревня сейчас — это аул в Таджикистане. И мы видим эту разницу между деревней и городом как разницу между таджиками и русскими, а это абсолютно не так
Если вы были в Душанбе, то знаете, что там есть разные люди, включая, например, интеллигенцию. Сейчас ее стало поменьше — она сбежала частью от войны, частью от новых элит, но смысл в том, что интеллигентные люди есть везде.
Их ментальность отличается от ментальности среднестатистического россиянина. Среднестатистический россиянин менее образован и знает меньше, чем преподаватель университета в Душанбе и в Бишкеке, который вряд ли залезет с ногами на лавочку в вагоне метро. При этом интересно, что в нашем российском и московском контексте мы видим довольно много ситуаций, в которых те, кого мы считаем местными, едут с ногами на сиденье в метро. Как они называются? Правильно, алкоголики. Они напились и решили поспать, и мы, в общем, не видим в этом большой проблемы, потому что они вроде как «свои», но порядок при этом они тоже нарушают.
И всякий раз, когда мигранты нарушают порядок, нам это бросается в глаза и вызывает какие-то фобии. А когда мирные алкоголики или бомжи решают вздремнуть в метро, у нас это такого сантимента не вызывает.
Есть объяснение, почему это так, — так устроен человек. Когда он видит людей, которых он считывает как чужаков, он начинает бояться. Психологические и нейрофизиологические исследования говорят о том, что человек довольно эффективно отличает своих от чужих. Дальше возникает вопрос о том, кто классифицируется как свой или чужой. Вся проблема и вся суть интеграции — это когда люди перестают считать чужих чужими, когда они становятся для них своими.
Давайте разберемся в конкретной ситуации с теми, кто едет с ногами на сиденье в метро: приехали селяне, как жить — не знают. Скорее всего через пару лет этим конкретным ребятам либо кто-то по голове настучит в вагоне метро, либо кто-то старший из их среды скажет, мол, если не хотите, чтобы вам по голове настучали, то вы должны снять ноги с лавочки — мол, смотрите вокруг, вы дебилы что ли?
В целом они не дебилы, разберутся, и это как раз и называется культурной интеграцией. Дальше в ситуации с развивающейся экономикой люди, которые нам кажутся дикими, будут неизбежно приезжать в наши города, работать на неквалифицированных должностях и вызывать раздражение у местных жителей, которое зачастую будет связано с этим психологическим механизмом страха чужого.
Интеграция — это когда люди обучаются нормам общества, когда вырабатываются новые нормы, и, конечно, для этого не нужны никакие «Памятки москвича». Потому что если на эти «памятки» посмотреть, то выяснится, что те правила, которые там указаны, зачастую не знают и не соблюдают местные.
С другой стороны, надо снижать тревожность местных, потому что зачастую она необоснованна. За рубежом это делается в большинстве контекстов благодаря практике знакомства и поддержания благожелательных отношений между мигрантами и не мигрантами. Есть, скажем, районы, в которых проводятся соседские обеды, поддержка локального бизнеса, походы в музеи и на всевозможные другие мероприятия. Когда люди начинают знакомиться, за счет тех же совершенно понятных психологических инструментов и механизмов они перестают бояться представителей той группы в целом, из которой происходит человек, с которым они познакомились.
В Копенгагене в 2000 году была изобретена практика «живая библиотека» в ответ на похожий вызов и неплохо себя зарекомендовала. Мы проводили такую «живую библиотеку» в 2014 году, и выяснилось, что в результате нее у местных повышается доверие к мигрантам, а у мигрантов к местным.
Штука в этом. Мы неизбежно сталкиваемся с тем, что местные напрягаются, чаще всего иррационально, и задача состоит в том, чтобы снизить эту тревожность, притом что люди, которые нарушили закон, конечно, должны ответить по закону.
Сразу, с порога, мигранта не удастся интегрировать в социум. Но в России интеграция мигрантов происходит практически без издержек и проблем по сравнению с большинством зарубежных обществ, привлекающих мигрантов, потому что у нас практически нет этнических районов, нет антисоциальной культуры во втором или третьем поколении мигрантов.
Сантименты же, возникающие в обществе, когда речь идет о мигрантах, зачастую не завязаны на реальность, а в большей степени связаны с психологией восприятия чужака. Статистической и научной реальности за всем этим не стоит, и это-то и является основной проблемой, связанной с интеграцией мигрантов, потому что мигранты не совершают больше или меньше преступлений, чем местные.
То, что проявления, о которых мы говорили выше, вызывают раздражение — это нормально. Это происходит абсолютно везде. Просто жизнь такая — приезжают люди из деревни и вызывают напряжение у местных. Главное — не мешать и понимать, что нет никаких оснований для того, чтобы предпринимать хоть какие-нибудь действия.
Беседовал Михаил Карпов
=====
В одном регионе России ввели обязательную вакцинацию для части населения
2021/10/09
-----
Для части населения Ханты-Мансийского автономного округа (ХМАО — Югра) ввели обязательную вакцинацию по эпидемическим показаниям. Об этом сообщает «Интерфакс».
Согласно постановлению Оперативного штаба региона, с 11 октября в Югре вводится обязательная вакцинация для некоторых категорий граждан. Так, одними из первых решение коснется сотрудников социальной сферы и сферы предоставления услуг — медицинских и образовательных организаций, правоохранительных органов, государственных гражданских и муниципальных служащих.
«Кроме этого, обязательной вакцинации подлежат вахтовики, лица, проживающие в организациях социального обслуживания, лица с хроническими заболеваниями, призывники, трудовые мигранты, югорчане в возрасте 60 лет и старше», — говорится в сообщении Оперштаба.
Отмечается, что иммунизация первым компонентом будет организована в срок до 1 ноября, второй этап вакцинации должен быть проведен в срок до 1 декабря. Работодатели имеют право отстранить от работы тех лиц, которые не будут иметь к указанным срокам требуемые курсы прививки от COVID-19.
Ранее в октябре сообщалось, что с 11 октября в Челябинской области вводится обязательная вакцинация от COVID-19 для ряда граждан в возрасте от 18 лет. Так, главный санитарный врач области постановил провести вакцинацию жителей, оказывающих услуги населению: медиков, учителей, водителей, работников торговли, общепита и ЖКХ.

Дарья Рыбак
=====
В России установлен новый суточный рекорд смертей пациентов с коронавирусом
2021/10/09
-----
В России за прошедшие сутки выявили рекордное число умерших от коронавируса — 968 человек. Это абсолютный максимум с начала пандемии, сообщается в Telegram-канале оперативного штаба.
Сообщалось, что по количеству смертей от коронавируса установлен новый суточный рекорд.
Также за последние сутки в России выявлено 29 362 новых случая заражения коронавирусом в 85 регионах. При этом 8,9 процента не имели клинических проявлений болезни. Полностью выздоровели 21 049 пациента.
Больше всего заражений выявили в Москве (6001), Санкт-Петербурге (2717) и в Московской области (1689). Меньше всего — в Магаданской области (21), в Ненецком автономном округе (16) и в Чукотском автономном округе (15).
8 октября в России выявили 27 246 новых случаев коронавируса. За сутки скончались 936 пациентов с COVID-19, всего с начала пандемии умерли 214 485 человек.

Дарья Рыбак
=====
Российскую воинскую часть проверят после видео с избиением солдата
2021/10/09
-----
Военная прокуратура начала проверку в воинской части Хабаровского края после публикации видео с избиением солдата. Об этом сообщается на сайте Главной военной прокуратуры.
Проверка была начата по поручению главного военного прокурора Валерия Петрова.
Военные прокуроры выяснят обстоятельства и причины происшествия, а также дадут оценку соблюдению норм законодательства о воинской обязанности и военной службе.
«В целях устранения выявленных нарушений закона будут приняты исчерпывающие меры прокурорского реагирования», — говорится в сообщении ведомства.
В ведомстве не уточнили, о каком эпизоде насилия идет речь.
Ранее в социальных сетях появился видеоролик, на котором запечатлено, как несколько человек в военной форме избивают человека. По предварительным данным, потерпевший является солдатом, а напавшие — его сослуживцами. Место, где был снят ролик, и время не уточнялось. Видеороликом заинтересовались правоохранители. По информации Baza, нападавших военнослужащих зовут Исмаил, Шамиль и Залибек, а их жертву — Ислам.
Варвара Кошечкина
=====
«Чаще постковид у тех, кто болел легко»
2021/10/06
-----
На базе петербургской клиники имени Н.И. Пирогова Санкт-Петербургского госуниверситета (СПБГУ) открылся первый в России Центр изучения постковидного синдрома. В нем будут совместно работать российские и израильские специалисты. Особое внимание врачи собираются сосредоточить на аутоиммунных болезнях, которые могут активизироваться у переболевших COVID-19. Почему выздоровевшие месяцами не могут оправиться от тяжелых симптомов, как ставится диагноз постковид и есть ли надежда избавиться от этого состояния, «Ленте.ру» рассказала Варвара Рябкова, врач, лаборант-исследователь Лаборатории мозаики аутоиммунитета СПбГУ, которая также войдет в постковидный центр.
«Лента.ру»: Чем ваш центр постковида будет заниматься?
Варвара Рябкова: Мы будем совмещать научную и лечебную деятельность. Это очень важно. На данный момент есть только предположения и теории, почему возникают постковидные осложнения. Как известно, для того, чтобы лечить какое-либо заболевание, нужно знать, как оно развивается, его патогенез. Мы планируем активно это изучать.
Большая удача, что в Санкт-Петербургском государственном университете существует лаборатория мозаики аутоиммунитета под руководством профессора Иегуды Шенфельда [профессор медицины из университета Тель-Авива], который является ведущим мировым специалистом в области аутоиммунных заболеваний. Потому что сейчас много говорится о том, что один из наиболее вероятных механизмов постковидных осложнений — это развитие аутоиммунных реакций.
Так как уже существуют рекомендации Минздрава по реабилитации после перенесенной коронавирусной инфекции, то наш лечебный процесс будет строиться на этом. То есть планируем оказывать помощь больным по восстановлению после перенесенной коронавирусной инфекции.
И поскольку при Клинике высоких медицинских технологий им. Н.И. Пирогова СПБГУ имеется центр клинических исследований, мы будем участвовать в испытаниях новых возможных методов лечения последствий ковида.
Вы еще в прошлом году начали в различных медицинско-пациентских сообществах в сети искать людей, страдающих постковидом. Многие откликнулись?
Каждый день пишут практически из всех регионов. Но до недавнего времени мы лечение не проводили, было только обследование, научная работа. Мы набрали две группы участников исследований. Те, кто не имел возможности приехать в Санкт-Петербург, дистанционно заполняли подробные опросники. Эти опросники направлены на регистрацию симптомов, нарушений здоровья, которые люди у себя определяли.
У нас также была группа, участвовавшая в исследовании очно. У этих добровольцев мы оценивали состояние сердечно-сосудистой системы на макро- и микроуровне, а затем сравнивали получившиеся результаты с показателями здоровых людей.
Также у этих добровольцев проводился забор крови на определение различных аутоантител и образцы кожи для исследования нейропатии малых волокон.
Зачем?
Малые волокна регулируют тонус маленьких сосудов, а также болевую чувствительность. Нередко после ковида люди отмечают какие-то непонятные ощущения: боль во всем теле, онемение. Как раз за все это отвечают малые волокна. Другого метода их оценки, кроме биопсии кожи, пока нет. В России это состояние также не изучалось. Но пока эти пробы в работе, результатов мы еще не получили.
А что-то удалось уже выяснить к сегодняшнему дню?
У людей, перенесших ковид, мы обнаружили определенные изменения в микроциркуляции. Имеются признаки гиперемической формы нарушения микроциркуляции. В этом состоянии нарушена способность самых мелких кровеносных сосудов суживаться, сокращаться в ответ на какие-то условия.
Это очень важная функция сосудов. Когда сосуды расширены, мы теряем тепло. Это, допустим, происходит при любых воспалительных процессах в организме. Человек болеет, у него высокая температура. И что мы замечаем при этом? Румянец на лице, он потеет. Это происходит как раз за счет расширения сосудов. Таким образом, у пациентов, перенесших ковид несколько месяцев назад и официально выздоровевших, параметры микроциркуляции были схожи с тем, что можно увидеть у больных в острый период. То есть можно предположить, что их организм находился в состоянии какого-то воспалительного процесса или что-то нарушало нормальную регуляцию тонуса сосудов.
Но у нас не так много было участников исследования. И эти результаты требуют дальнейшего подтверждения на больших группах.
А исследования макроциркуляции что-нибудь показали?
По поводу макроциркуляции получилось еще интереснее. Есть такие состояния, как ортостатическая тахикардия и ортостатическая гипотония.
Симптомы в легкой степени известны многим людям. Например, некоторые жалуются, что не могут долго стоять: ощущают усталость, мысли путаются. Или когда резко встают, то темнеет в глазах. Это связано с тем, что при резкой смене позы или, в тяжелых случаях, даже просто при вертикальном положении тела может либо падать давление, либо слишком сильно увеличиваться частота сердечных сокращений. Причем иногда человек даже не ощущает частое сердцебиение.
У некоторых такое состояние — врожденное. Но, как показывают зарубежные исследования, часто эти симптомы появляются после перенесенных вирусных заболеваний. Однако в России исследований в этой области практически не проводилось. Два года назад, когда мы в рамках изучения синдрома хронической усталости стали изучать эти состояния, нам сказали, что мы таких пациентов не найдем. Или их будет мало — два-три человека на такой город, как Санкт-Петербург.
А потом случился ковид. И мы стали делать пробы у переболевших, чтобы определить, имеются ли у них нарушения регуляции кровообращения.
У 75 процентов тех, кто принимал участие в исследовании в группе постковидного синдрома, мы выявили постуральную ортостатическую тахикардию, тогда как среди здоровых людей этот показатель составил только 11 процентов
С помощью каких методов вы это определили?
Исследование заключается в том, что человек сначала определенное время находится в положении лежа. У него измеряется пульс, давление. Потом он десять минут стоит. В это время каждую минуту у него также измеряется пульс и давление. А затем смотрим, как меняются эти показатели в разных положениях тела.
Что важно — для синдрома ортостатической тахикардии есть лечение, это состояние можно скорректировать.
Одно время говорили, что постковидный синдром  — это практически то же самое, что и синдром хронической усталости. Вы можете это подтвердить?
Лаборатория аутоиммунитета начала заниматься синдромом хронической усталости (СХУ) в конце 2019 года. К нам пришли  люди, подозревавшие у себя эту болезнь, с просьбой исследовать их. Синдром хронической усталости хорошо известен в некоторых странах Европы, в США. Однако в России он известен мало, в медицинских вузах о нем не рассказывают. И большинство наших врачей либо ничего про СХУ не знают, либо имеют о нем не совсем верное представление.
Например, распространено мнение, что СХУ и неврастения — это одно и то же состояние, что СХУ является психогенным вариантом астении, и лечение должно включать психотерапию, физическую нагрузку и назначение антидепрессантов. А это совсем не так. Более того, такое лечение может даже навредить больному.
Не менее печально то, что такие пациенты могут годами ходить от врача к врачу, когда никто из специалистов не находит проблемы в своей узкой области, а целостный взгляд на больного оказывается утраченным. Я не говорю уже о деонтологически уязвимом скептическом отношении медицинских специалистов к проблемам пациента, что является для него дополнительным фактором психологического дистресса. А с этим, к сожалению, иногда приходится сталкиваться.
Вскоре после того, как мы начали заниматься больными СХУ, случился ковид. И к нам стали обращаться пациенты с точно такими же жалобами, как при СХУ. И если раньше пациента с СХУ подозревали в лучшем случае в мнительности, а в худшем чуть ли не в симуляции, то после перенесенного ковида многие поняли, что такое состояние действительно существует.
За рубежом есть критерии диагностики хронической усталости, для этого есть специальные опросники. Мы перевели их на русский язык, попросили ответить на вопросы о СХУ всех, кто обращался к нам по поводу постковидных нарушений здоровья.
И увидели, что многие симптомы постковидного синдрома и СХУ действительно похожи. Более того, наши исследования микро- и макроциркуляции крови показали, что нарушения при этих состояниях практически одинаковы
Но есть и отличия. Например, после ковида у многих бывает длительный период одышки. Для синдрома хронической усталости это нехарактерно. Также при СХУ нет потери обоняния.
При постковиде какие самые частые жалобы встречались?
Прежде всего это усталость, очень резкое снижение работоспособности. Люди описывали, сколько они могли сделать до болезни и сколько получается сейчас. Еще у многих отмечается такое состояние, которое они определяли как «туман в голове» (в англоязычной медицинской литературе известное как brain fog): снижение памяти, внимания, спутанность мыслей и прочее. Нарушение обоняния: запахи либо совсем не чувствуются, либо они искажаются. Выпадение волос. Очень много жалоб на учащенное сердцебиение. Есть группа больных, у которых основные проявления постковидного синдрома связаны с желудочно-кишечным трактом. Такие люди жалуются на боли в животе, нарушение стула.
Много жалоб, указывающих на вовлечение нервной системы. Сюда относятся нарушение сна, депрессия, эмоциональная лабильность [неустойчивость]. Часто отмечаются непонятные болевые ощущения в определенных областях тела. Или снижение чувствительности. Уже есть случаи развития после ковида аутоиммунных заболеваний суставов, кишечника.
Вы обнаружили зависимость между тяжестью перенесенного ковида и развитием постковидных осложнений?
Может быть, некоторым покажется удивительным, но чаще постковид мы видели у тех, кто перенес болезнь в легкой форме, дома. В основном это молодые люди 30-50 лет. Хотя постковид может коснуться любого
В старшем возрасте жалобы больше связаны с повреждениями легких и сердечно-сосудистой системы вследствие перенесенной пневмонии: одышка, колебания артериального давления, развитие сердечной недостаточности. Молодые чаще отмечают нарушения со стороны нервной системы: снижение производительности труда, депрессия, нарушения сна и прочее.
Если во время ковида у пациента пропадало обоняние, и это состояние долго сохранялось после выздоровления, то есть гипотеза, что в болезнь мог быть вовлечен головной мозг. Поэтому возникают такие последствия.
Также в самом начале выдвигалась гипотеза, что постковид развивается главным образом у людей тревожных, склонных к депрессивным расстройствам, у тех, кто очень сильно переживал по поводу пандемии и, в частности, по поводу своей болезни. Но сейчас уже можно сказать, что эта зависимость не подтвердилась.
Штаммы — то есть разновидности коронавируса — играют какую-то роль в развитии постковида?
Пока невозможно это сказать. Мы не знаем, кто из участников исследования каким штаммом был заражен.
Через какое время после выздоровления можно диагностировать постковидный синдром?
Временные сроки — важный момент. Мы ожидаем, что в октябре ВОЗ примет официальные критерии постковида. Там будет расписано, что можно считать постковидом, в какие сроки после перенесенной болезни он может быть диагностирован.
Сегодня большинство зарубежных публикаций сходятся на том, что если симптом, появившийся во время ковида или после выздоровления, длится более 12 недель, это может быть диагностировано как постковидные нарушения здоровья.
Как долго болезнь может длиться?
С некоторыми участниками исследования мы общаемся больше полугода. И новости достаточно хорошие: течение заболевания со временем улучшается. В большинстве случаев многие постковидные нарушения становятся мягче. Но есть ситуации, когда симптомы сохраняются и улучшения самочувствия нет.
От каких симптомов легче всего избавляются?
От одышки — она со временем либо совсем проходит, либо ее выраженность снижается. Исчезают и боли в суставах, и субфебрильная, то есть длительно держащаяся небольшая температура 37,3-37,5. А вот различные когнитивные нарушения, «поломки» сна, обоняния так просто не сдаются, могут длиться долго.
Какие анализы вы рекомендуете сдать, если люди хотят выяснить, постковид у них или что-то другое?
Когда очень много разноплановых симптомов у болезни, трудно дать общую рекомендацию. Все очень индивидуально, с каждым нужно разбираться отдельно. Но в первую очередь необходимо исключить серьезные заболевания, которые могут вызвать беспокоящие человека симптомы.
Для начала можно сдать клинический минимум: общий анализ крови, мочи, биохимический анализ крови, чтобы оценить состояние печени, почек. Очень желательно проверить щитовидную железу, для этого можно исследовать кровь на тиреотропный гормон (ТТГ). У некоторых пациентов именно ковид является пусковым фактором развития аутоиммунной патологии щитовидной железы.
Людям, которые лечились в больнице и получали гормоны, например, дексаметазон, будет нелишним проверить уровень глюкозы в крови. Если есть симптомы со стороны желудочно-кишечного тракта, нужно сдать анализ кала. То есть выполнить все обычные исследования, которые проводятся для скрининговой оценки состояния здоровья.
Важно сделать электрокардиограмму (ЭКГ), если были вовлечены легкие — спирометрию. Иногда требуется суточное мониторирование ЭКГ, чтобы разобраться с жалобами на учащенное сердцебиение. Этот список можно продолжать довольно долго.
Диагноз постковид в России официально ставится?
Да, врачи его могут кодировать по международному классификатору болезней. Это важно, так как услуга дневного стационара для постковида уже есть в системе ОМС. То есть лечение можно получить по полису ОМС.
Есть ли какие-то биохимические маркеры для определения этой патологии или все строится на жалобах пациента?
Основное для постановки диагноза — это перенесенная коронавирусная инфекция, подтвержденная сведениями о положительном ПЦР-тесте или наличием антител к SARS-CoV-2, а также нарушения здоровья, которые возникли или усугубились после нее и сохраняются спустя три месяца и более.
Действительно, диагноз в основном клинический, потому что маркеров, с помощью которых можно сказать — вот это постковид, а это — другое, — пока не найдено. Но ученые работают над этим. Работает и наша лаборатория.
Есть точка зрения, что постковид — не новое заболевание, а продолжение старого. Вирус не покидает человека, а где-то глубоко сидит в организме и время от времени реактивируется. Такое может быть?
Когда мы берем у пациента с постковидом обычные мазки ПЦР на вирус, то ничего не находим. Потому что на слизистых носа, рта, носоглотки, легких SARS-CoV-2 уже нет. Различные международные исследования показывают, что вирус может, например, находиться в кишечнике и там персистировать. Но в России в обычных лабораториях не проводят исследование коронавируса в кале. Поэтому мы не можем оценить факт наличия вируса в кишечнике.
И все-таки нам кажется, что последствия коронавирусной инфекции связаны не с самим вирусом, а, возможно, с аутоиммунными реакциями организма. Коронавирус запускает аутоиммунный ответ, а дальше уже в организме вырабатываются аутоантитела. Возможно, именно они повреждают клетки и ткани.
Или же, например, SARS-CoV-2 в свое время проник в головной мозг, вызвал какое-то повреждение нейронов, других клеток. Потом из организма вирус исчез, инфекция разрешилась. А то, что мы видим в постковиде, — это уже последствия того, что вирус повредил, разрушил в организме.
Все-таки эти механизмы более вероятны, чем персистирование вируса, то есть постоянное его присутствие в организме.
От ковида до сих пор нет эффективных одобренных лекарств. От постковида, наверное, тоже лечение пока лишь симптоматическое?
Пока да, пытаемся справиться с симптомами. Но идеи, как это можно лечить, есть. Например, очень многообещающая гипотеза о связи постковида с аутоиммунитетом. Я уже говорила, что мы в лаборатории планируем проверить образцы крови на наличие самых разных аутоантител. Что это такое? Это антитела против каких-то собственных тканей или клеток в организме. Для разных аутоиммунных заболеваний характерны свои аутоантитела.
Значит, и при постковиде могут быть повышены определенные аутоантитела. Нужно понять — какие. Например, уже известно, что при синдроме хронической усталости могут повышаться аутоантитела против рецепторов нервной ткани, а за счет этого формироваться некоторые неврологические симптомы. При СХУ, кстати, за рубежом уже испытываются такие методы лечения, как иммунофорез. Это когда из крови удаляются аутоантитела. Существуют также методики, когда в кровь человеку вводится препарат, который связывает эти антитела. Поскольку СХУ и постковид схожи, возможно, в лечении последнего будут эффективны методы, разрабатываемые для лечения СХУ.
У любых исследований, которые мы проводим, цель одна: понять механизм заболевания. Тогда уже можно придумывать новые способы лечения.
Беседовала Наталья Гранина
=====
Пропавшего мальчика нашли спящим с бездомной собакой в подвале
2021/10/10
-----
Пропавший в Приморье 9-летний мальчик найден живым в подвале заброшенного дома. Об этом сообщили  в приморском управлении МВД. Ребенка обнаружили спящим в обнимку с бродячим щенком.
По данным ведомства, в ночь на 10 октября в полицию с заявлением о пропаже ребенка обратилась жительница Уссурийска. Она сообщила, что ее сын не вернулся домой после школы. До полуночи родители пытались найти его самостоятельно, затем обратились за помощью к правоохранительным органам.
Наряды полицейских начали обыскивать дворы, гаражи и подвалы домов. В одном из заброшенных полуразрушенных зданий им удалось отыскать мальчика. Он спал на потрепанном диване, укрывшись подручным материалом, и обнимал щенка. Выяснилось, что ребенок, заигравшись на улице, не заметил, как стемнело, а потом побоялся идти домой, подумав, что родители будут его ругать.
Сообщается, что ребенок не пострадал. Полицейские провели со школьником и его матерью профилактическую беседу, после чего передали в семью. Мама мальчика выразила сотрудникам полиции искренние слова благодарности за спасение сына.
В конце апреля стало известно, что в английском городе Бирмингем, графство Уэст-Мидлендс, домашний пес породы хаски нашел брошенного в зарослях новорожденного ребенка и спас ему жизнь. Во время прогулки питомец обнаружил в кустарниках новорожденного мальчика и аккуратно толкнул его носом, от чего младенец заплакал. Хозяин собаки услышал подозрительные звуки и прибежал на помощь.
Марина Совина
=====
Число погибших при пожаре в Кургане возросло до шести человек
2021/10/10
-----
Шесть человек, в том числе трое детей, погибли при пожаре в частном доме в Курганской области. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на экстренные службы.
«Шесть погибших, в том числе три ребенка», — говорится в сообщении. Известно, что все жертвы были жителями сгоревшего дома.
Ранее в пресс-службе СУ СК по региону сообщалось о четырех жертвах возгорания в частном доме на Урожайной улице — двух женщинах 1958 и 1979 годов рождения и детях 2013 и 2008 годов рождения. Предварительной причиной пожара стала неисправность печного оборудования.
В июле семь человек пострадали в результате пожара в общежитии Приволжского исследовательского медицинского университета в Нижнем Новгороде. Ректор вуза уточнил, что пострадавшие отравились продуктами горения. Тогда пятерым помощь оказали на месте, еще двоих доставили в больницу.

Марина Совина
=====
Роспотребнадзор дал рекомендации по восстановлению памяти после COVID-19
2021/10/10
-----
Врачи Роспотребнадзора дали рекомендации по восстановлению памяти после COVID-19. Об этом сообщает РИА Новости.
Младший научный сотрудник клинического отдела ФБУН МНИИЭМ имени Габричевского Роспотребнадзора, врач-терапевт Дарья Хавкина отметила, что полное восстановление памяти после заражения коронавирусной инфекции возможно. Она утончила, что обычно восстановительный период занимает 1,5-2 месяца после выздоровления. Но у некоторых пациентов снижение памяти может сохраняться до полугода и дольше.
По словам специалиста, все зависит от выраженности нарушений и корректирующей терапии. Хавкина отметила, что терапевт или невропатолог могут подобрать правильный комплекс мероприятий для восстановления. Она добавила, что переболевшим с такими проблемами, вероятнее всего, назначат витаминные комплексы. На нервную систему наиболее выраженное влияние оказывают витамины группы В.
Заместитель директора по клинической работе ФБУН МНИИЭМ имени Габричевского Роспотребнадзора, доктор медицинских наук Татьяна Руженцова в свою очередь сообщила, что на проблемы с памятью после и во время болезни пациенты жалуются часто.
«Врачи чаще говорят о так называемых когнитивных нарушениях, к которым относят не только нарушения памяти, но и снижение способности анализировать информацию, делать выводы, формулировать фразы и осуществлять различные обдуманные действия», — отметила она.
По словам врача, на степень выраженности этих нарушений влияют изменения, которые были у человека до заражения, а также от тяжести COVID-19. Она уточнила, что проблемы с памятью могут встречаться даже у пациентов, которые перенесли болезнь в легкой форме.
Руженцова добавила, что вакцинация от коронавирусной инфекции способна существенно снизить степень тяжести течения. Также прививка уменьшает все проявления в том числе и нарушения памяти, даже если человек все же заразился, сказала она.
Ранее врач-инфекционист Евгений Тимаков назвал россиянам сроки самой тяжелой волны пандемии коронавируса, которая началась в стране летом и идет до сих пор. Он отметил, что вирус стал более заразным, из-за чего новая волна инфекции будет протекать пять-шесть месяцев с начала своего развития. «Начало развития было в июне. Соответственно, к середине декабря мы должны стабилизироваться в этой ситуации», — заявил медик.

Марина Совина
=====
Психолог назвал надежные способы отказа от курения
2021/10/10
-----
Психолог Дмитрий Синарев назвал надежные способы отказа от курения в беседе с агенством «Прайм».
По его словам, важную роль в сохранении вредной привычки играет так называемая «вторичная выгода», то есть те положительные моменты, которые дает человеку то или иное «нехорошее» поведение.
Так, для офисного сотрудника перекур может быть возможностью отдохнуть и отвлечься от работы, отметил эксперт. Синарев посоветовал заменять вредную привычку, сохраняя те плюсы, которые она дает человеку.
Психолог подчеркнул, что самое главное — это мотивация. Он добавил, что человек должен честно ответить себе, хочет ли он на самом деле бросить курить.
В августе сообщалось, что за 2020 год количество курящих россиян сократилось на 1,33 миллиона человек по сравнению с 2019 годом. Из данных Росстата следует, что численность курильщиков в России планомерно сокращается с 2009 года.

Марина Совина
=====
«Надо было погибать там»
2021/09/30
-----
Суд в Кемерово признал виновными в халатности двух пожарных, которые в 2018 году тушили торговый центр «Зимняя вишня». Тогда погибли 60 человек, в том числе 37 детей, многие погибшие были заперты в зале кинотеатра. Вину за трагедию на пожарных возлагали с самого начала, хотя и для кемеровских, и для всех российских спасателей трагедия стала тяжелым испытанием. В 2018 году, сразу после пожара, «Лента.ру» поговорила на условиях анонимности с одним из сотрудников пожарной службы. Теперь мы публикуем его исповедь повторно.
С подобным кошмаром я не сталкивался никогда. Да и никто из моих коллег тоже. Столько детей погибло! Мой отец — горноспасатель. Он материл тех, кто туда прибыл первым. Думал, и меня изобьет — силы у него еще есть. Что не спасли детей... Потом поостыл. Я с ним говорил, не оправдываясь, просто обсуждали обстоятельства. Несправедливо же во всем крайними делать пожарных, всех подряд. Он сказал лишь, что надо было погибать там... с детьми. У него были такие случаи, когда он на смерть шел, только чудом выбирался, — еще когда мы маленькие были.
А я пошел бы?.. Ничего говорить не буду. Что смотришь? Ты не понимаешь, что такое работа пожарного. Это не мальчики играются. Там порядок и боевые задачи важнее эмоций и пожеланий. Так всегда было, но тут столько детей... Я не знаю, почему не удалось ребятам добраться до того кинозала, как они прошли мимо или не дошли, но я не могу сомневаться, что ради детей они бы пошли на смерть.
Вот эти бойцы — в больнице. Тоже пострадали, но никто не погиб, слава богу. Погибать надо таким, как я, а не молодым, но и то после выполнения задачи. Ведь там, на пожаре, не конкурс героизма, а командная работа.
А что игнорировали крики — ты пойми: на любом пожаре паника. Люди всегда кричат, они не готовы, они в трусах стоят на морозе. Кричат и по делу, но чаще нет. А главное оружие пожарного — порядок в голове. Он, конечно, слушает и сам расспрашивает, но делает по-своему.
Есть естественное стремление человека спастись и спасать. Часто хватает одной храбрости — это правда. Но ведь это не через костер прыгать! Смерть несет не пламя, а газы и конструкции, которые меняют свойства от перенагрева и превращаются в смертельные ловушки. И эти тряпочки мокрые — не для активных действий точно.
Люди рвутся помочь, но этого допустить нельзя, когда на месте работают профессионалы. До их прибытия — звони в 101, а дальше думай сам: взрослый человек, мужчина, в армии служил — спасай или беги. Но после — отойди в сторону.
У нас эта самодеятельность и самоуверенность губительная — во всем. Вот «Зимняя вишня», а есть еще ТЦ «Лапландия» — там претензии от стройнадзора были.
А за «Зимней вишней» пройди немного — «деревяшка» (большой район города с частными деревянными домами — прим. «Ленты.ру»). Все застроили за последние два десятка лет так, что случись беда — выгорит все. Но это же не пожарные строили, а люди сами — своим умом: и так сойдет! Мы же не будем поджигать, а сарай — он очень нужен.
Успеют выбраться? Да, так все и думают. Если что — успеем. А не успеете! Мы все так устроены, правда. Я сам с детьми ходил в эту «Вишню» развлекаться. И что, думаешь, смотрел, где там какие выходы? Ну если бы молодой был, в первые годы службы — то да, заморачивался. А сейчас уже нет. Глаз замылился. Да и какой резон смотреть? Сделаю им замечание — а там, помню, удлинители один в другой были воткнуты, — так в лучшем случае пошлют на три буквы.
Вот пожнадзор выстегивают теперь, хорошо. Я понимаю, когда родственники погибших и пострадавшие это делают, но ведь и свои начальники тоже... Пожнадзор для руководства — как бельмо на глазу. Всегда. У него только постоянно что-то отнимают, урезают. А почему? Потому что это источник негатива. Нашли нарушение, докопались — «давим на бизнес»: жалобы в прокуратуру, репортажи. А если не нашли и загорелось —  снова крайние...
Да, много козлов надевает форму, но это не повод засовывать проблему под ковер, закрывать всем рты. Наоборот, проблемы надзора надо держать на виду, держать специалистов, платить им достойно и прекратить сокращения! Проверки совершенствовать, а не отменять.
А бизнесу, понятное дело, надо зарабатывать. Я их понимаю: открыл лавку, набрал долгов, и никто ждать не будет, пока ты там раскрутишься. Вот и экономит человек на всем. Но сколько откровенного жулья, у которого с деньгами проблем нет!
Вот, к примеру, аварийные выходы. Ставятся двери, которые открываются только изнутри. А если кто-то собирается впустить террориста, то для этого есть видеокамеры и охрана. Почему нет вопросов со школами? Там везде есть щеколдочка эта. Просто школы выдрессированы, а эти — они же коммерсанты умные. Там юристы-фигисты, и большинство малым бизнесом прикидывается, чтобы бегать от пожарных и от налогов.
Вообще, куда ни глянь — всюду идиотизм у нас. Вот европейская компания известная — не буду говорить какая, французы. Они застрахованы у иностранных страховщиков, а те не будут страховать объект, если он не отвечает стандартам. Приехал мой товарищ на объект этой компании, и там уже был представитель страховщиков. Они ходили, и каждый давал свои рекомендации.
У нас перенимают западные подходы: рискоориентированность, надзорные каникулы... Но русский — это не немец ни разу! Наши страховщики заинтересованы получить клиента — это же добровольное страхование. А те, что добросовестные, — смотрят, да, но не на стадии эксплуатации, а только на приемке.
Эти перестроенные из заводов торговые центры — вообще беда... Когда строят с нуля, то порой воруют удачные проекты, разработанные иностранцами, а они продуманные в плане безопасности. Плюс при строительстве — если, опять же, люди более-менее добросовестные, — проектная документация проходит экспертизу. Во время строительства приходит стройнадзор, затем приемка.
А есть куча недобросовестных юрлиц, которые выкупают старые цеха и ни с кем ничего не согласовывают. Меняют на бумаге функциональное назначение, и все это дело работает после перепланировки и перестройки до тех пор, пока юрлицо не включат в план проверок. А потом, когда из МЧС приходят, оказывается, что недвижимость уже перепродана другому юрлицу, а точнее, там уже сотня юрлиц, и у каждого по десять квадратных метров «ответственности». Да, заключают договоры с управляющими компаниями, но умные люди в них прописывают, что УК отвечает за все, кроме пожарной безопасности.
И эти махинации достигают таких масштабов, что это можно назвать чертой российского бизнеса.
Получается, что мы сначала забиваем на все, ставим себя и своих близких в рискованное положение, а когда приходит беда — превращаемся в героев. А знаете, как мне, еще молодому пожарному, говорили: «Нам не нужны герои-****** [разгильдяи], нам нужны бойцы-профессионалы».
Впрочем, вопросов к «Зимней вишне» много. Странным и непонятным для меня было очень сильное распространение, какое-то сумасшедшее просто. Я не видел, чтобы вот так поролон горел. Может, он чем-то был пропитан. От искры такого распространения не могло быть просто физически. Поролон дыма дает много, да. Но почему так вспыхнуло? Это уже экспертиза установит.
А нам всем надо за голову браться. Да, коммерсы сейчас приваривают лестницы пожарные к стенам торговых центров, но... Надо, видимо, не ходить в такие заведения, где пожарная безопасность не соблюдается, где удлинители эти цепочкой и аварийные выходы закрытые. Вот будут убытки — откроют двери.
Записал Сергей Лютых
=====
В РПЦ сочли фильм «Искушение» надругательством над христианством
2021/10/10
-----
Председатель отдела внешних церковных связей (ОВЦС) Московского патриархата Русской православной церкви (РПЦ) митрополит Волоколамский Иларион (Алфеев) считает фильм Пола Верховена «Искушение» надругательством над христианством и монашеством. Он заявил об этом в передаче «Церковь и мир» на канале «Россия 24».
Митрополит отметил, что поддерживает решение Минкульта об отказе в выдаче прокатного удостоверения фильму.
«Если говорить о том, что все, кто захотят, посмотрят в интернете то, что захотят, то это относится и к порнографии, и к запрещенному контенту. Это не значит, что всю эту гадость и мерзость нужно вываливать на телевидение», — сказал представитель РПЦ, добавив, что не видел фильм, но знаком с сюжетом.
«Это будет надругательством над христианством, монашеством и католической церкви в частности. Меня как монаха очень задевает то, что в западном кинопрокате часто монашество представляется в искаженном свете», — высказался митрополит Иларион.
Об отказе в прокате фильму Верховена стало известно 18 сентября. Позже пресс-секретарь Министерства культуры России Анна Усачева объяснила, что в фильме присутствует сцена провокационного содержания, «которое расценивается как нарушение законодательства о свободе совести, свободе вероисповедания и о религиозных объединениях».
Фильм «Искушение» повествует о нравах Италии времен XVII века. По сюжету главная героиня, монахиня Бенедетта Карлини, влюбляется в новую послушницу, о чем вскоре узнают за пределами обители. Среди других работ Верховена — картины «Робокоп», «Основной инстинкт» и «Звездный десант».
Марина Совина
=====
Жириновский отреагировал на избиение пассажира метро дагестанцами
2021/10/09
-----
Лидер ЛДПР Владимир Жириновский в эфире YouTube-канала «Соловьев Live» отреагировал на избиение пассажира метро дагестанцами.
По его словам, напавшим на пассажира в метро гражданам необходимо вменять самые жесткие сроки заключения. «Сама сцена избиения показывает нутро людей, что-то такое зверское, человеконенавистническое — и здесь дело не в национальности, это может быть между людьми любой национальности, любой расы», — сказал политик.
Жириновский считает, что для отбывших наказание нужно создать систему контроля и отслеживания потенциальных преступлений. «Возможно, кто-то выпил, у кого-то там криминальное прошлое. Надо же как-то отслеживать это, надо сделать вариант, чтобы все, кто отсидел, были под контролем — на пульте, все видят их», — заявил он.
4 октября трое дагестанцев избили 25-летнего Романа Ковалева в вагоне поезда метро на станции «Первомайская». Драка началась после того, как Ковалев заступился за девушку. По словам Романа, остальные пассажиры не стали ему помогать и убежали в другую часть вагона.
Всех участников избиения задержали. В их отношении возбуждены уголовные дела по статьям о применении насилия в отношении представителя власти и покушении на убийство.

Марина Совина
=====
Жириновский раскрыл детали закрытой встречи с Путиным
2021/10/09
-----
Лидер политической партии ЛДПР Владимир Жириновский в эфире YouTube-программы «СоловьевLive» раскрыл детали закрытой встречи с президентом России Владимиром Путиным.
По словам парламентария, в ходе встречи поднимались вопросы, касающиеся работы Госдумы и принятия законов, и дистанционного обучения, порядок которого, как пояснил Жириновский, не определен в законодательстве.
Также политик отметил, что долго общался с президентом, однако встреча длилась всего 20 минут из-за нагрузки главы государства. «То есть все, что надо, я сказал. Выслушал какие-то пожелания президента. Он со всеми встретится», — сказал Жириновский.
Депутат также добавил, что выступал за срочное принятие закона о включении вакцины против COVID-19 в календарь обязательных прививок.
Первое заседание Государственной Думы VIII созыва состоится 12 октября. Выборы в нижнюю палату российского парламента прошли в период с 17 по 19 сентября. По итогам обработки 100 процентов протоколов партия «Единая Россия» победила с результатом 49,82 процента голосов. Второе место заняла КПРФ, набравшая 18,93 процента голосов. Далее следуют ЛДПР (7,55 процента), «Справедливая Россия — Патриоты — За правду» (7,46 процента) и партия «Новые люди» (5,32 процента).

Марина Совина
=====
«Не за себя боялась, а за своих мужчин»
2021/09/27
-----
Ольга Захарова:
25 июня 1941 года я пришла в райком комсомола, решила добровольно пойти на фронт. Там я и увидела его, у него были красивые серые глаза и кудри пшеничного цвета, там и познакомились.
Меня на фронт не взяли, сказали, что «пока без баб обойдутся». Я поступила на курсы радисток, а Антон, записавшись добровольцем, проходил ускоренное обучение военному делу. Мы увиделись еще два раза, через две недели я провожала его на фронт. Потом случайно встретились на войне, в начале 1942 года под Боровском. Сразу решили пожениться.
Нас расписали в каком-то местном совершенно разрушенном райсовете. Ни фаты, ни платья, ни кольца не было, конечно.
Добрая старушка, которая расписала нас и выдала смешную справку о том, что я жена, сняла с пальца свое колечко с маленьким камушком и почему-то отдала мне. Она же приютила нас у себя на одну ночь. Только на одну.
Утром мы сфотографировались и расстались. Навсегда. Антон погиб в 1944 году. А я все живу и помню. Я все-таки счастливая, теперь многим меня не понять…
Галина Акиньшина:
В июне 1941 года мне было 15 лет, я уже поступила на завод. Сразу записалась в отряд противовоздушной обороны. Мы обязаны были дежурить на крышах в часы воздушной тревоги.
Помню все налеты на город в 1941-1942 годах. Это был ад! Бойцы местной противовоздушной обороны обучали нас, как управляться с фугасками, как сбрасывать их этими клещами. Я их ненавидела, они большие и тяжелые. У меня ничего не получалось, эти клещи в моих руках не работали.
Боялась я этих «летящих зажигалок» вначале страшно… а потом представила себе, что играю в пионербол. Я его очень любила в пионерском лагере. Хватала иногда эти «горящие мячи» руками и сбрасывала.
Сколько я рукавиц сожгла! И рукам, конечно, досталось. Ни одного живого места нет...
Фото: предоставлено Музеем Москвы
Валентина Вишневская:
Мама умерла 9 мая 1945 года вечером. Тяжелый перитонит. Утром, когда вся Москва ликовала и пела, мы с маленьким братиком собирали нехитрое угощение для нее.
Мы думали, что придем в больницу и сообщим о победе, о том, что война кончилась, и мама сразу поправится. Идти пришлось пешком, народу на улицах было много, трамваи не ходили.
Вышел врач и тихо прошептал мне, чтобы брат не слышал (ему тогда только семь лет было), что мамы больше нет. Не дождалась победы мама, надорвалась...
Я не помню, чтобы она просто сидела сложа руки и ничего не делала. Сутками за станком на заводе, а по вечерам шила. Одежды для детей было не купить. Она все свои платья разрезала, сшила мне два новых платья, а из последнего своего серого платьишка — братишке рубашку, он очень быстро рос.
Так она торопилась дошить нам обновы, так радовалась, когда мы устраивали примерки и смеялись… Больше ничего не сохранилось. Даже фото мамы нет, некогда ей было к фотографам ходить…
Анна Сахарова:
В октябре стало совсем сложно. Многие уезжали из Москвы, а мы остались. Маме одной с тремя детьми было бы тяжело куда-то ехать, и она всегда говорила, что дома и стены помогают.
Мне было девять лет, сестрам — семь и четыре. Мама сутками пропадала на заводе, приходила поздно ночью. Во время воздушных тревог мы прятались во дворе, в специально вырытых щелях, в которых приходилось сидеть по несколько часов.
В тот вечер была тревога, мы прыгнули в эту яму, и маленькая Катя подняла с земли большой металлический крест, который, видимо, кто-то выронил. Мы забрали его домой, отмыли и решили оставить у себя. Просто не знали, что с ним делать.
В эту ночь мама не пришла домой. Младшая сестренка Катя спала, а мы с Наташей до утра просидели у двери. Было страшнее, чем во время бомбежки. Наташа все сжимала крест и что-то шептала.
Мама погибла по дороге домой, а похоронку на отца мы получили еще в сентябре. Мы остались одни, и этот обретенный в час гибели нашей мамочки крестик стал нашим семейным талисманом. Так мы стали часто заходить в церковь и пришли к вере, научились молиться и ждать. Иногда мне кажется, что это мама его нам отправила.
Мы не попали в детский дом, нас забрала сестра мамы. Мы выжили, выросли, вышли замуж. У нас дети, внуки, мы и правнуков дождались. А крестик я подарила правнучке. Ее зовут Маша, как маму…
Фото: предоставлено Музеем Москвы
Надежда Харитонова:
Война застала нас врасплох. В октябре 1941 года немец очень быстро продвигался к Москве. Тогда в городе была паника, заводы срочно эвакуировали, мужчины стали уходить на фронт, в городе оставались одни женщины, старики и мы, подростки.
Помню, что был голод, холод. Москву бомбили с утра и до вечера фугасными и зажигательными бомбами. Мы, подростки, после бомбежек собирали их и засыпали песком, а осколки сдавали в приемные пункты, чтобы из них снова сделали снаряды.
Учились мы по два-три урока, остальное время работали на колхозных полях, а мальчишки трудились на московском заводе № 82, делали снаряды и прямо тепленькими отправляли их на фронт.
В 1943 году, окончив школу, я пошла работать, чтобы получать продуктовые карточки. Маме в колхозе карточек не давали.
Многие женщины ездили в город Истру, там ходили по минным полям и собирали убитых лошадей, чтобы не умереть от голода. Некоторые навсегда остались лежать на тех полях…
Валентина Аванесова:
Мы, конечно, относились к неизбалованному поколению, ведь детьми пережили войну… Мне исполнилось восемь лет, когда она началась: у меня день рождения 22 июня. Помню, как мы с мамой пошли покупать конфеты к столу, потому что ожидались гости. И вдруг из громкоговорителя понеслось что-то страшное…
Больше меня тогда поразила тишина… Люди даже не плакали, а подавленно молчали. Мама молча развернулась и повела меня обратно. Я говорю: «Мама, а как же конфеты?» — «Какие теперь конфеты...»
Потом мы еще месяц жили на даче, начались воздушные тревоги. Всех обязали вырыть бомбоубежище, это называлось «щель». В нее мы бросались, как только начиналась сирена. Помню, меня сразу начинало тошнить от этого воя… До сих пор такая реакция на громкие звуки.
Мы хотели эвакуироваться, но если человек не числился на крупном заводе или в театре, было невозможно достать билеты, вокзалы ведь осаждали толпы. У нас дед работал слесарем на Ярославском (тогда Северном) вокзале, и он нас записал в очередь за билетами. Мы в ней стояли три дня… Что там творилось, не передать!
Многие пытались взять с собой перины, патефоны, подушки… Хотя существовало распоряжение: на каждого человека не более 20 килограммов вещей. Моя законопослушная мама оказалась одной из немногих, кто это условие выполнил… Мы сели в теплушку с одним чемоданом.
Людмила Иванова:
В воскресенье 22 июня мои одноклассники из 439-й школы решили после выпускного бала продолжить праздник на природе, в Кузьминках. А я, получившая первую в своей жизни работу пионервожатой заводского пионерлагеря, в этот день с волнением встречала своих будущих подопечных на Ярославском (Северном) вокзале.
Утром 22 июня в столицу из Московской области приехали 20 тысяч школьников. В парке «Сокольники» для них устроили большой праздник. Дети веселились, играли и были далеки от тревожных забот взрослых.
Был чудесный день. Играл духовой оркестр оборонного завода № 252. Веселые марши и песни создавали праздничную обстановку. Небольшими группами на вокзал прибывали пионеры — дети рабочих и служащих завода. В белых панамках и рубашках, с красными галстуками, веселые и шумные, они производили впечатление по-настоящему счастливых детей.
И вдруг на вокзале началось что-то непонятное, тревожное. Люди переговаривались в ожидании важного сообщения. И оно началось. В напряженной тишине все слушали по радио выступление Молотова.
И все же мы поехали в пионерский лагерь. В вагонах электрички молчали все: взрослые и дети. Эту тревожную тишину я ощущаю и теперь, спустя много десятилетий…
Наталья Сергеева:
Я очень хорошо помню этот проклятый день. Все еще живы! Папа, брат, мама, бабушка... У меня день рождения. В 41-м мне исполнилось 17. С утра получала подарки. Новое платье в синий горох и туфли. Впервые в жизни я надела туфли на каблуках. «Ты теперь совсем взрослая!» — папа принес букет. Он был очень красивый, этот первый подаренный мне букет.
С утра крутилась у зеркала, завивала волосы. Вечером ждали гостей. Бабушка испекла пирог. Решили почаевничать по-семейному. Вдруг стук в дверь. И все оборвалось. Соседи кричат: «Война! Включите радио!» Все вскочили. Мама разбила чашку…С тех пор я не отмечаю день рождения…
Фото: предоставлено Музеем Москвы
Мария Кочеткова:
Это был шок! Ничто не предвещало беды. Папа по случаю достал билеты на премьеру в филиал Большого театра. Давали оперу «Ромео и Джульетта». Я в театре никогда еще не бывала.
Готовилась, ждала, платье новое достала, синенькое с маленьким белым воротничком. Мама разрешила мне надеть ее сережки. И тут как гром: война!
Потом все сидели в комнате и молчали. Велико было потрясение от дикой новости.
Помню, папа сказал: «Девочки, спокойно! Не дадим этим гадам нас напугать! Идем слушать Лемешева и будем сегодня переживать за Джульетту! А завтра мы этим немцам головы поотрываем!»
И мы пошли в Большой театр. Всей семьей, при полном параде. Театр был полон. Конечно, настроение у зрителей было подавленное, но музыка заставила нас на время забыть о трагической новости. Спасибо Валерии Барсовой и Сергею Лемешеву! Они сделали все, что могли, а ведь тоже мысли были не о том.
Из театра мы вышли уже в другой город — темный и тревожный, в котором все были еще живы…
Екатерина Семенцова:
22 июня 1941 года сыночку исполнилось ровно шесть месяцев. С раннего утра мы собирались в фотоателье на улице Горького сделать первые снимки Толика. Да и у нас с мужем не было ни одной совместной фотографии.
А это фотоателье у метро «Маяковская» было очень модным. Там работал удивительный мастер дядя Гриша, к нему все старались попасть. Дети у него очень весело и необычно получались.
Ребенок наш с раннего утра ужасно капризничал, ревел без остановки. У мальчика резались зубки. Пока собирались, одевались, причесывались и успокаивали мальчика, полдня прошло. Пока ехали до «Маяковской», вышли, а тут сообщение. И вроде в городе все остановилось и замерло. Война!
Прижимаю к груди сыночка, страшно и дико. Не за себя боялась, а за своих мужчин. Помню, муж сказал: «Ничего, Катя! Горе не беда! Пойдем сфотографируем парня, он потом внукам будет рассказывать, в какой день это произошло! Не бойся, мы этим гадам такой отпор дадим! Завтра собирай меня. Чего ждать? Чем быстрее на фронте окажемся, тем быстрее победа будет за нами!» Верные слова тогда прозвучали…
Вот так: первый зуб, первый семейный портрет, первый день войны… Погиб мой Слава, и дядя Гриша тоже не вернулся с фронта.
«Мослента» благодарит Музей Москвы за предоставленные материалы. При создании публикации использованы тексты из экспозиции выставки «Женщины в войне», которая продлится до 20 октября
Moslenta, 2021 г. 18+
Нашли опечатку? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter
Телефон редакции: +7 495 785-17-00
=====
В Санкт-Петербурге загорелся жилой дом начала XX века
2021/10/09
-----
В жилом доме в Санкт-Петербурге начался пожар. Об этом сообщает РИА Новости. Произошедшее также попало на видео.
Загорелось здание на набережной реки Карповки, дом 30/15. Площадь возгорания составляет 800 квадратных метров. Сообщается, что горит мансарда жилого дома, построенного в начале XX века.
По данным Главного управления МЧС региона, из горящего здания эвакуировали 100 человек. Информация о пострадавших пока не поступала.
5 октября также сообщалось, что в московском районе Чертаново произошел пожар в жилом доме. В итоге в огне погибли женщина и ребенок.

Никита Савин
=====
Суррогатный алкоголь объемом в 2200 литров из Оренбуржья попал на видео
2021/10/09
-----
Сотрудники правоохранительных органов нашли в Оренбуржье еще 11 бочек суррогатного алкоголя по 200 литров каждая. Таким образом, общий объем содержимого, которым, предположительно, насмерть отравились 29 человек, составляет 2200 литров. Кадры с места обнаружения бочек попали на видео, опубликованное в YouTube-канале Следственного комитета Российской Федерации.
Согласно данным следователей, они совместно с оперативными сотрудниками полиции нашли 11 металлических бочек на складе, расположенном на территории торгово-закупочной базы по Вокзальному шоссе в городе Орск. Ранее там был выявлен основной склад хранения суррогатного алкоголя.
К настоящему моменту по факту смертельного отравления алкоголем установлены и задержаны девять человек, в отношении четырех из них была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Полицейские продолжают устанавливать личность причастных к совершению расследуемых преступлений лиц. Расследование продолжается.
О массовом отравлении суррогатным алкоголем стало известно 7 октября. Губернатор Оренбургской области Денис Паслер поручил муниципалитетам экстренно информировать жителей области о запрете на покупку и употребление нелицензированного алкоголя. Позже в крови отравившихся россиян обнаружили многократное превышение смертельной для человека дозы метанола.
Позднее вероятный продавец суррогата Ильдар Суюншалинов рассказал на допросе, что приобретал ядовитую продукцию у иностранцев на торгово-закупочной базе в Орске.
Варвара Кошечкина
